# Vorwort und Danksagungen

Der lernOS-Leitfaden **”Achtsamkeit 4.2 - Dein Weg ist das Ziel”**
basiert auf dem Leitfaden **lernOS für Dich**, den Du auf der [lernOS
Webseite](https://cogneon.de/lernos) findest.

Das Verb “lernos” ist die Zukunftsform von “lernen” auf Esperanto (mi
lernos = ich werde lernen, ni lernos = wir werden lernen). **lernOS**
ist ein **Betriebssystem** für **Lebenslanges Lernen** und **Lernende
Organisationen**, es ist keine Software, sondern “Brainware”.

Das groß geschriebene “OS” im Namen unterstreicht die Bedeutung der
Digitalisierung für unsere vernetzte Wissensgesellschaft. Dabei ist
LernOS eine Art zu Denken und zu Handeln, die jeden einzelnen, aber auch
Teams und Organisationen im 21. Jahrhundert erfolgreicher machen kann.

## Danksagungen

lernOS ist von vielen Personen und Quellen inspiriert und steht daher
[auf den Schultern von
Riesen](https://de.wikipedia.org/wiki/Zwerge_auf_den_Schultern_von_Riesen).
Ein Überblick über die Wurzeln und Inspirationen sind [im lernOS
Wiki](https://github.com/cogneon/lernos-core/wiki) zusammengestellt.

Insbesondere danken wir:

-   **der lernOS-Community, ganz besonders Simon Dückert**

-   **der Working-Out-Loud-Community, John Stepper und Sabine Kluge**

Der lernOS-Leitfaden ”Achtsamkeit 4.2 - Dein Weg ist das Ziel” wurde in
der Version 1.0 zusammengestellt von

-   Joachim
    ([<u>Joachim.Schraud@gmx.de</u>](mailto:Joachim.Schraud@gmx.de))

-   Reinhold
    ([<u>Reinhold.Guthier@t-online.de</u>](mailto:Reinhold.Guthier@t-online.de))

-   Hanne ([<u>info@fritzcoaching.de</u>](mailto:info@fritzcoaching.de))

-   Hardy
    ([<u>harald.lauritsch@gmx.de</u>](mailto:harald.lauritsch@gmx.de))

-   Nicole
    ([<u>nicole.schwippl@siemens.com</u>](mailto:nicole.schwippl@siemens.com))

Unsere Inspirationen haben wir aus zahllosen Quellen, Büchern und nicht
zuletzt aus unseren individuellen Wegen zur Achtsamkeit.

# lernOS Grundlagen

Dieser Leitfaden ist aus dem Lernpfad **lernOS für Dich** abgeleitet. Du
findest ihn auf der [<u>lernOS Webseite</u>](https://cogneon.de/lernos).
Er ist frei und offen anpassbar. Er enthält viele Details zu
grundsätzlichen Strukturen und Herangehensweisen und baut auf folgende
Prinzipien auf:

-   Eine Lernreise dauert in der Regel 13 Wochen. Sie beginnt mit einer
    Selbst-Findung der Lerngruppe und endet mit einer Reflexion der
    Erfahrungen, des Gelernten und des Lernprozesses.

-   Selbstorganisation: Es gibt keinen Organisator, keinen Lehrer oder
    Trainer. Mehr dazu unter [<u>lernOS Circle: Die Macht von “Peer
    Support”</u>](#lernos-circle-die-macht-von-peer-support)

-   Die Leitfäden geben Hinweise zum Vorgehen und enthalten Verweise zu
    weiterführenden, freien Informationen, aber auch zu Büchern, Kursen
    etc., die nützlich, aber nicht unbedingt notwendig sind.

-   Selbstorganisation kann auch bedeuten, sich bzw. in der Lerngruppe
    weitere oder andere Inhalte zu erschließen und diese zu integrieren.

-   Der Leitfaden beruht auf der Praxis des motivierten und
    motivierenden Lernens. Das bedeutet, **jede Woche einen persönlich
    greifbaren Fortschritt, eine (emotionale) Erfahrung** und eine neue
    Motivation für Dich.

## lernOS Wheel: Mindset, Skillset und Toolset

Du kannst im Verlauf dieses Lernpfades Deine Einstellung, Deine Werte,
Deine Glaubenssätze, Deine Fähigkeiten und deren Anwendungen
hinterfragen, reflektieren und womöglich sogar ändern. Dabei helfen Dir
die drei Dimensionen von LernOS: Mindset, Skillset und Toolset. Die
besten Ergebnisse erzielst Du, wenn Du alle drei Dimensionen im
persönlichen Entwicklungsprozess berücksichtigst, doch auch die
Konzentration auf eine oder zwei werden Dimensionen hilft Dir weiter.

<img src="images\image1.png" style="width:5.83333in;height:3.09896in" alt="lernOS Wheel von @simondueckert, CC BY 4.0" />

*lernOS Wheel von @simondueckert, CC BY 4.0*

### Mindset: Deine Haltung

Das Mindset beschreibt Deine Haltung, Deine Einstellung und Deine Werte.

**Tipp:** Dein Mindset ist nicht in Stein gemeißelt, es kann sich mit
der Zeit verändern. Schaue Dir das Video [Developing a Growth
Mindset](https://www.youtube.com/watch?v=hiiEeMN7vbQ) von Carol Dweck
an, um mehr darüber zu erfahren.

### Skillset: Deine Fähigkeiten

Indem Du die Methoden der Achtsamkeit für Dich anwendest, erweiterst Du
Deine Fähigkeiten und lernst Dich selbst besser kennen …

und vieles mehr ...

### Toolset: Tools, die Du verwendest 

Du lernst auf Deiner Reise Methoden kennen, die Du als Werkzeuge nutzen
kannst, um Dich weiterzuentwickeln. Einige dieser Methoden, auch
‚Praxis‘ genannt, führen Dich zu größerer Achtsamkeit, andere lehren
Dich, wie Du in einer Peer-Gruppe lernst und zusammenarbeitest …

und vieles mehr ...

## lernOS Circle: Die Macht von “Peer Support”

In einem lernOS Circle unterstützen sich vier bis acht Menschen
gegenseitig auf Augenhöhe. Als “Peer Coaches” tauschen sie Erfahrung und
Wissen aus, geben Feedback und Reflexion. Im Gegensatz zur “Kollegialen
Beratung”, die lösungsorientiert ist und auf ein Thema fokussiert, sind
“Peer Coaches” empathisch und versuchen, die Perspektive des Anderen
einzunehmen. Weder müssen sie sich Anliegen, Sorgen oder Nöte zu eigen
machen, noch diese als richtig, falsch oder unnötig beurteilen. Es
genügt, Feedback zu geben und Hilfe anzubieten. Ähnlich einer
“Kollegialen Beratung” ist der Circle ein “Kreis des Vertrauens”: Was im
Circle passiert, bleibt im Circle!

In lernOS-Lernpfaden gibt es keine Lehrer oder Trainer.

In der [<u>Anleitung</u>](#lernpfad-achtsamkeit) erhalten die Teilnehmer
eines lernOS Circle Hinweise zum strukturierten Vorgehen und
weiterführende Informationen.

Jedes Treffen hat einen [<u>wiederkehrenden</u>
<u>Ablauf.</u>](#bookmark=id.k5nowr8uq7n4)

**Praktische Tipps**

Bewährt hat sich, dass der Learning Circle einmal pro Woche für eine
Stunde zusammenkommt. Falls persönliche Treffen nicht praktikabel sind,
ermutigen wir explizit zu virtuellen Treffen per Video-Konferenz (Skype,
Zoom etc.)!

Weiterhin hat sich bewährt, dass ein “**Facilitator**” durch das
Circle-Treffen führt:

-   Der Facilitator achtet auf die Zeit

-   Er ist weder für die Lerninhalte noch für den Gruppenprozess
    verantwortlich.

-   Er ist mit dem Inhalte der Woche vertraut. Dazu hat er idealerweise
    den Leitfaden für diese Woche gelesen und vielleicht auch die Links
    besucht.

-   Er muss kein Achtsamkeits-Experte sein - der Leitfaden reicht aus.

-   Jeder kann mal die Facilitator-Rolle übernehmen.

-   Facilitator-Rolle übernehmen ist ein Teil des lernens. Trau Dich!

Sinnvollerweise einigt sich der Circle auf Kommunikations- und
Ablagetools. Die folgenden Anwendungen haben sich in der Praxis bewährt:

-   Microsoft Teams / Yammer

-   WhatsApp / Telegram

-   OneNote

-   SharePoint

-   Skype / Skype for Business / Zoom

-   Circuit

-   Slack

-   WebEx

**Tipp:** Es geht bei diesem Lernpfad sicher nicht darum, das
angesagteste Kommunikations-Toolset zu haben oder zu erlernen . E-Mail
reicht auch.

## Lizenz

lernOS Leitfäden stehen unter der Lizenz [Creative Commons Namensnennung
4.0 International](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)
(CC BY 4.0):

<img src="images\image2.png" style="width:0.91667in;height:0.32292in" />

Du darfst:

-   Teilen - das Material in jedwedem Format oder Medium vervielfältigen
    und weiterverbreiten.

-   Bearbeiten - das Material remixen, verändern und darauf aufbauen und
    zwar für beliebige Zwecke, sogar kommerziell.

**Unter folgenden Bedingungen:**

-   **Namensnennung** - Du musst angemessene Urheber- und Rechteangaben
    machen, einen Link zur Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen
    vorgenommen wurden. Diese Angaben dürfen in jeder angemessenen Art
    und Weise gemacht werden, allerdings nicht so, dass der Eindruck
    entsteht, der Lizenzgeber unterstütze gerade Dich oder Deine Nutzung
    besonders.

-   **Keine weiteren Einschränkungen** - Du darfst keine zusätzlichen
    Klauseln oder technische Verfahren einsetzen, die anderen rechtlich
    irgendetwas untersagen, was die Lizenz erlaubt.

##  

# Lernpfad Achtsamkeit

**Persönlicher Nutzen – für wen geeignet?**

-   Menschen, die mehr Klarheit in ihrem Leben wollen

-   Menschen, die neue Wege suchen, mit der heutigen Welt / Situation
    umzugehen

-   Menschen, die ihr Leben selbst in die Hand nehmen wollen

-   Menschen, die mehr über sich selbst lernen wollen

-   Menschen, die im Team arbeiten möchten

**Wie kann das gehen?**

-   Einsatz mehrerer verschiedener Techniken, v.a. der Achtsamkeit und
    emotionaler Intelligenz

-   Vorhandenes nutzen =&gt; Machen und Erleben! Erfahrungen sammeln!

-   Gleich Erleben und Umsetzen und sich darüber austauschen

-   Beschreiben eines persönlichen Zieles / Wunsches =&gt; Vision /
    Ziel-Zustand

-   Sich selbst besser kennenlernen =&gt; Persönlichen Lern-Typ
    erfahren, Muster, …

-   Ggfs. Inhalte in der Gruppe selbst erarbeiten und gestalten =&gt;
    lernOS

-   Mit-Gestalten des Ablaufs und Gestalten des eigenen Weges =&gt;
    einen Beitrag leisten und verschiedene Ansätze testen und den für
    sich passenden Weg finden

-   Unterstützung zum Dranbleiben, etablieren Deiner Gewohnheit =&gt;
    Nachhaltigkeit

**Die Praxis des motivierten und motivierenden Lernens**

-   Jede Woche ein persönlicher Fortschritt

-   eine (emotionale) Erfahrung, eine neue individuelle Motivation ….

-   12- Wochen Programm mit Übungen, Unterlagen und Organisation des
    Ablaufs

-   Peer-Gruppe (4 – 6&lt; Leute) mit wöchentlichen einstündigen Treffen

-   Flexibles, selbst-organisiertes Arbeiten in der Gruppe

-   Praktische Übungen

-   Persönlichkeit erforschen und intrinsische Motivatoren entdecken

-   Evtl. Begleitung: Coaching, Kick-off und Abschlussveranstaltung
    =&gt; Feedback

**Übersicht über die Themen und Praktiken der 12 Wochen:**

<img src="images\image3.png" style="width:5.875in;height:3.21354in" />

<img src="images\image4.png" style="width:5.88542in;height:3.08854in" />

Jedes Treffen dauert **eine Stunde** und hat einen wiederkehrenden <span
id="bookmark=id.k5nowr8uq7n4" class="anchor"></span>**Ablauf**:

-   **Check-In:** Fokusfragen zu „Wie geht es Dir gerade“? (5 Minuten)

-   **Austausch / Reflexion**: Leitfragen (10 Minuten)

-   **Thema**: Theorie – ganz knapp (ca. 5 Minuten)

-   **Übung**: z. B. Bodyscan (ca. 20 Minuten)

-   **Erfahrungsaustausch**: Leitfragen „Wie ging‘s mir dabei?“ (10
    Minuten)

-   **Was nehme ich mir vor**: Sammlung von Anregungen (5 Minuten)

-   **Check-out** (5 Minuten)

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**: weitere
    Informationen zur eigenen Vertiefung und Reflexion

Ausnahme: für das erste Treffen “[<u>Woche 0: der Circle gründet
sich</u>](#woche-0-der-circle-gründet-sich)” solltet ihr euch 90 Minuten
Zeit einplanen.

<img src="images\image5.png" style="width:5.90104in;height:2.74467in" />

##  

## Woche 0: Der Circle gründet sich

Im ersten Treffen finden sich die Menschen, die diese Reise gemeinsam
unternehmen wollen. Die Agenda:

-   **Check-in:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Grundlagen und Fragen? *(25 Minuten)*

-   **Übung:** Meine Wünsche für die Reise *(25 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch** Wie ging es Dir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor:** gemeinsame Planung *(10 Minuten)*

-   **Check-out:** Das nächste Treffen bestätigen. *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche** und **weiterführende Links**

### Check-In: Ankommen *(5 Minuten)*

Der Check-in ist ein hilfreiches Ritual, sich auf die Gruppe und das
Thema der Woche einzustimmen und die sonstigen Tagesthemen beiseite zu
legen. Teile mit Deinen Peers zur Einstimmung mit, was Dich bewegt,
z.B.:

-   Nenne der Gruppe Deinen Namen.

-   Wie geht es Dir gerade? Was ist dein vorherrschendes Gefühl?

Weniger ist mehr. Es geht erstmal um das Ankommen.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Was führt Dich zu dieser Lernreise?

-   Magst Du noch etwas Persönliches teilen (vielleicht sogar etwas, was
    Du normalerweise nicht in einer Vorstellungsrunde sagst)?

Versuche, Deinen Beitrag auf wenige Sätze zu beschränken,obwohl es
vielleicht noch so viel zu sagen gäbe … Dazu gibt es noch Gelegenheit

### Thema: Grundlagen und Fragen? *(25 Minuten)*

Geht nochmal kurz die [<u>Grundlagen im
Leitfaden</u>](#lernos-grundlagen) durch oder tauscht Euch darüber aus.
Die Woche 0 ist dazu da, den Ablauf kennenzulernen und offene Fragen zu
klären.

Hinweis: die Informationen zum Thema der Woche sind meist sehr kurz
gehalten. Der Fokus liegt auf der Praxis, der Übung, der Reflexion, dem
Austausch. Wer es genauer und tiefer wissen will, kann sich vor dem
Treffen einlesen und den “Weiterführenden Links” folgen.

Organisatorische Tipps:

-   Die Agenda der wöchentlichen Treffen ist so ausgelegt, dass **eine
    Stunde** ausreichend sein sollte. Orientiert euch an der
    vorgeschlagenen Dauer der einzelnen Punkte, so dass noch Zeit ist
    für die wertvollen Elemente am Ende (Erfahrungsaustausch, Was nehme
    ich mir vor, Check-Out).  
    Falls ihr spürt, dass ihr ihr mehr Zeit braucht, z. B. wenn ihr zu
    sechst seid, dann verlängert den Termin.

-   Vereinbart eine Terminserie. Am Besten gleich mit ein paar
    “Reserve-Wochen”, falls mal ein Termin ausfallen sollte.

-   Vereinbart, wie ihr zwischen den Terminen miteinander kommunizieren
    wollt. Hier findet ihr [<u>Vorschläge zu
    Tools</u>](#lernos-circle-die-macht-von-peer-support).

-   Wie wollt ihr mit Abwesenheiten (z. B. Urlaub) und spontanen
    Ereignissen umgehen. Den Termin ausfallen lassen, sobald einer
    fehlt?  
    Tipp für virtuelle Treffen: das Meeting aufzeichnen.

-   Wollt ihr euch an den Ablauf halten und in 13 Wochen durch sein?
    Oder mal eine “Sonder-Woche” einschieben, wenn sich ein spannendes
    Thema ergeben sollte?

-   Es ist völlig ok, wenn nicht alle Fragen vollständig beantwortet
    sind … vieles wird sich ganz von selbst aus der Dynamik des Circles
    ergeben und klären.

-   Bleib dran, auch wenn Du mal weniger Zeit haben solltest als Du Dir
    das wünschst. Lieber weniger als gar nicht! Auch das ist
    Achtsamkeit!

Verständigt euch mindestens über:

-   Wann treffen wir uns zur “Woche 1”?

-   Wer übernimmt den “Facilitator” für die Woche 1?

**Tipp:** Wenn ihr virtuelle Online-Meetings machen wollt, dann sollten
möglichst alle Menschen virtuell teilnehmen sein. Es fühlt sich im
allgemeinen nicht gut an, wenn einer oder zwei “nur” virtuell da sind,
während die anderen physisch in einem Raum sind.

### Übung: Meine Vorstellungen und Wünsche für diese Reise *(25 Minuten)*

Ein guter Start ist, sich darüber klar zu werden, wie ich mir die Reise
vorstelle und ob die anderen Mitglieder meine Vorstellungen teilen oder
vielleicht ganz andere Vorstellungen haben, was völlig okay ist. Es
könnte gut sein, voneinander zu wissen:

-   Was sollten meine Reisebegleiter über mich wissen?

-   Welche Fragen habe ich an meine Reisebegleiter?

Weitere mögliche Aspekte:

-   Worauf freue ich mich bei der Reise? Wie wichtig nehme ich diese
    Reise?

-   Habe ich eine Sorge? Welche?

-   Können persönliche Umstände zu einem Abbruch meiner Reise führen?

-   Wie wahrscheinlich ist es, dass ich mich auf die jeweiligen
    Zwischenziele der Reise vorbereiten kann?

-   Kann ich regelmäßig und pünktlich zum wöchentlichen Circle-Treffen
    kommen? Wie wahrscheinlich ist es, dass ich den Termin absagen muss?

-   Welche Kompromisse bin ich bereit einzugehen?

**In Stille: Reflektiere für dich** (mach dir ggfs. Notizen)**: *(2
Minuten)***

Tauscht euch dazu aus. Reihum:

-   **“Das sind meine Vorstellungen und Wünsche für diese Lernreise mit
    Euch?“*(4 Min.)***

Vielleicht übe hier einen Aspekt der Achtsamkeit: “urteilsfrei”, “nicht
wertend”: Versuche, Deine Vorstellungen und Wünsche authentisch zu
schildern. Sie können weder richtig noch falsch sein. Es sind Deine, Du
musst sie nicht beweisen.

Als Zuhörer versuche, die Vorstellungen und Wünsche aus der Perspektive
Deines Mitreisenden zu sehen und empathisch wahrzunehmen. Versuche, Dir
nicht die Frage nach dem Warum zu stellen: es wird wohl Gründe geben …
Höre einfach zu, stelle nur Verständnisfragen. Gelegenheiten zur Klärung
gibt’s später ...

**In Stille: Reflektiere für Dich** (mach dir ggfs. Notizen)**: *(1
Minute)***

-   Wie ging es mir als *Wünschender*? Habe ich mir erlaubt, authentisch
    zu sprechen?

-   Wie ging es mir als *Zuhörer*? Konnte ich mich “einfühlen”? Was gilt
    es zu klären?

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(10 Minuten)*

Vielleicht magst Du Dir innerlich bewusst machen, ob Du Dich selbst
“verpflichten” möchtest, diese Gruppenreise durchzuführen und das auch
mit der Gruppe teilen.

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? Ein paar Worte genügen …

-   Möchtest Du die Lernreise durchführen?

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Gib der Gruppe ein wertschätzendes Feedback, wenn Du magst!

### BILD / Zitat der Woche: “Jedem Anfang wohnt ein Zauber inne!”

<img src="images\image6.jpg" style="width:6.55729in;height:4.74654in" />Bild
von [<u>Michal
Jarmoluk</u>](https://pixabay.com/de/users/jarmoluk-143740/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)
auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links:

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Working Out Loud - Erste Schritte -&gt;
    [<u>https://workingoutloud.com/en/circle-guides</u>](https://workingoutloud.com/en/circle-guides)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   The Circle Ways -&gt;
    [<u>http://www.thecircleway.net/circle-way-guidelines</u>](http://www.thecircleway.net/circle-way-guidelines)

## Woche 1: Energie aufbauen und Klarheit

In dieser Woche geht es um Energieaufbau und Klarheit

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Klarheit und Energie-Aufbau *(15 Minuten)*

-   **Übung:** Atemübung (20 Minuten)

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es Dir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche** und **weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich in diesem Moment?

**Hinweis**: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.
Probiere mal nur das zu benennen, was gerade in diesem Moment da ist.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

-   Welche Erfahrungen bzgl. Achtsamkeit hast Du in der letzten Woche
    gemacht?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Klarheit und Energie-Aufbau *(15 Minuten)*

Zu Beginn ist es gut, für sich klar zu sein, was für Dich persönlich der
Grund ist, diesen Kurs zu machen. Es hilft, Dir Deine Motivation bewusst
zu machen, um leichter dran zu bleiben. Um so mehr, dies sowohl zu
denken, als auch zu fühlen. Wie würde es sich anfühlen, wenn Du bereits
erreicht hast, was Du hier möchtest.

Und hier kommt nun bereits die Achtsamkeit ins Spiel. Macht das bitte
“achtsam”. Aber was bedeutet das?

**Was verstehst Du unter Achtsamkeit?**  
=&gt; Austausch (jeder redet 1 Minute) darüber, was jeder unter
Achtsamkeit versteht.

Eine der in der Forschungsliteratur am häufigsten zitierten Definitionen
stammt von [<u>Jon
Kabat-Zinn</u>](https://de.wikipedia.org/wiki/Jon_Kabat-Zinn). Demnach
ist Achtsamkeit eine bestimmte Form der
[<u>Aufmerksamkeit</u>](https://de.wikipedia.org/wiki/Aufmerksamkeit),
die

-   absichtsvoll ist,

-   sich auf den gegenwärtigen Moment bezieht (statt auf die
    Vergangenheit oder die Zukunft), und

-   nicht wertend ist.

Quelle:
[<u>https://de.wikipedia.org/wiki/Achtsamkeit\_(mindfulness)</u>](https://de.wikipedia.org/wiki/Achtsamkeit_(mindfulness))

Schaut (gemeinsam) das Video von Doris Zölls an über Achtsamkeit. Redet
kurz darüber, was es in jedem auslöst:
[<u>https://www.youtube.com/watch?v=dWdPdtw1m3w</u>](https://www.youtube.com/watch?v=dWdPdtw1m3w)

Du kannst für Dich überprüfen, ob Du bisher in der Runde, mit Dir und
den anderen “achtsam” warst. Und gleich weiter üben.

### Übung: Atemübung mit Rückkopplung zur Ausrichtung *(20 Minuten)*

In der Übung und auch der anschließenden Meditation geht es um das
Erspüren Deines Wunsches, Deiner Ausrichtung. Ggf. kommen neue Aspekte
hinzu.

Was wünscht Du Dir von diesem Kurs? Warum machst Du ihn?

-   1-2 Min. Zeit nehmen (mach Dir ggfs. Notizen)

-   danach kurzer Austausch (jeder redet ca. 1 Minute von seinem Wunsch)

-   Wie fühlst Du Dich, wenn Du das formulierst bzw. von den anderen
    hörst?

Macht (gemeinsam) die Meditation (mp3 - File) zur Woche 1

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

In dieser Woche geht es weiter um Klarheit und Energie-Aufbau. Werde Dir
als erstes klar, wie viel Du üben möchtest. Es ist wichtig, Achtsamkeit
regelmäßig zu praktizieren. Der Grundsatz sollte sein, lieber häufiger
und kurz zu üben. Und Du solltest Dir nur so viel vornehmen, wie Du auch
gerne machst. Die Übung hilft Dir, Dich mit Deinem Wunsch zu verbinden
und immer wieder zu fühlen und noch klarer zu erkennen, was Du wirklich
willst.

-   Willst Du Diese Übung für diese Woche täglich / regelmäßig machen?

-   Schreibe auf, wie oft, wann, wo usw. die Übung machen möchtest.

-   Formuliere unter der Woche Deinen Wunsch noch klarer.

=&gt; **danach kurzer Austausch**, was sich jeder vornimmt (jeder redet
ca. 1 Minute)

**GANZ WICHTIG:** Übe mit Freude und Neugierde. Es soll kein Stress
entstehen, mach alles in dem für Dich passenden Tempo und Umfang! Und
sei milde und mitfühlend mit Dir, wenn es anders kommt.

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: “Jede große Reise beginnt mit dem ersten Schritt”

<img src="images\image7.png" style="width:5.1875in;height:2.98438in" />

Bild von Jordan\_Singh auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links:

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Apps zur Achtsamkeit: Headspace
    (https://www.headspace.com/de/headspace-meditation-app)

-   7Mind ( https://www.7mind.de/ )

-   Insight Meditations Timer ( https://insighttimer.com/ )

-   Video Grundlagen: Was Achtsamkeit wirklich ist und was nicht? Zen
    Meister Hinnerk Polenski (2:40):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=vGnXtCa1ZFg</u>](https://www.youtube.com/watch?v=vGnXtCa1ZFg)

-   Was Achtsamkeit im Zen bedeutet - Meditieren lernen \|\| Zen-Meister
    Hinnerk Polenski (18:06Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=hrFESHLiRmA</u>](https://www.youtube.com/watch?v=hrFESHLiRmA)  
    TIPP: Ab Min. 8:45 wird es spannend. Du kannst auch erst ab da
    ansehen.

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Buch von Jon Kabat- Zinn: “Achtsamkeit für Anfänger”

-   Buch und CD von Jack Kornfield: “Meditation für Anfänger”

-   Haltungen der Achtsamkeit:
    [<u>https://dfme-achtsamkeit.de/haltungen-der-achtsamkeit/</u>](https://dfme-achtsamkeit.de/haltungen-der-achtsamkeit/)

-   Glücklich sein durch Mitgefühl: TED Talk von Chade-Meng Tan von
    Google (13:32):
    [<u>https://www.ted.com/talks/chade\_meng\_tan\_everyday\_compassion\_at\_google?language=de\#t-30272</u>](https://www.ted.com/talks/chade_meng_tan_everyday_compassion_at_google?language=de#t-30272)

-   Gesund durch Meditation 04: Grundlagen der Achtsamkeitsübung –
    Innere Einstellung und Engagement (22:51)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=ZX3K9321LGg&list=PLkBlhHhHvscxoRRbeqKfr0mPIE1UmeiwL&index=4</u>](https://www.youtube.com/watch?v=ZX3K9321LGg&list=PLkBlhHhHvscxoRRbeqKfr0mPIE1UmeiwL&index=4)

## Woche 2: Fühle und erfahre Dich

In dieser Woche geht es um das Fühlen Deiner Erfahrung im Körper.

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Fühle und erfahre Dich *(5 Minuten)*

-   **Übung:** Bodyscan *(20 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was fühlst Du gerade in Deinem Körper ?

-   Was beschäftigt Dich im Augenblick?

**Hinweis**: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung in der ersten Woche gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Ist Dein Wunsch für Dich noch klarer geworden?

-   Was bedeutet das für Deine Zukunft?

-   Was erwartest Du von dieser Einheit?

**Hinweis**: Du musst nicht jede Frage beantworten. Es sind eher
Leitfragen. Erzähle von Dir und Deiner Erfahrung. Was möchtest Du mit
der Gruppe teilen, für ca. 2 Minuten.

### Thema: Fühle und erfahre Dich, nehme Dich wahr *(5 Minuten)*

In dieser Woche geht es um Wahrnehmen und Fühlen. Dabei unterscheidet
man zwischen Körperempfindungen (engl. sensations) und Gefühlen oder
Emotionen (eng. emotions). Körperempfindungen können sich z.B. durch
Druck, Kribbeln, Enge, Weite, o.ä. zeigen. Versuche, mit geschlossenen
Augen deinen rechten Daumen wahrzunehmen, oder deine linke große Zehe.
So kannst Du deinen Fokus auf jedes Körperteil richten und dieses
wahrnehmen. Aber auch größere Bereiche, wie z.B. Deinen Rücken. Oder Du
berührst mit der einen Hand z.B. die Handinnenfläche der anderen Hand
und nimmst die eine oder auch beide Hände wahr.

Gefühle (Emotionen) hingegen sind das was sich eher im gesamten Körper
zeigt oder spezielle Ausdrücke hat (wie z.B. Tränen bei Traurigkeit).
Man unterscheidet zwischen vier Grund- Gefühlen: Freude, Angst, Trauer
und Wut. An den sog. “Emojis” kannst Du verschiedene weitere sehen. Wie
sich diese Gefühle bei Dir zeigen, kannst Du selbst herausfinden, indem
du z.B. an eine Situation denkst, die für Dich freudig (oder traurig
oder ...) war. Wenn Du Dir diese innerlich vor Augen führst, kannst du
normalerweise das Gefühl auch im Körper wahrnehmen. Der englische
Begriff “E-motion”stellt es wunderbar dar, es ist (Körper) Energie in
Bewegung. Probiere es aus ...

Als Grundhaltung für diese Übung empfehlen wir: “Es ist, wie es ist.
Alles ist willkommen. Alles ist Erfahrung”. Im ersten Schritt geht es
darum, “nur” wahrzunehmen, welche Empfindungen sich in Deinem Körper
zeigen. Ohne zu werten oder etwas verändern zu wollen. Sei neugierig und
erforsche, wie sich bestimmte Körperempfindungen und ggf. auch Emotionen
bei Dir zeigen und sich verändern.

### Übung: Bodyscan *(20 Minuten)*

Bodyscan =&gt; wie geht es Dir jetzt (vor der Übung)? Fühle Deinen
Körper.

Und nun führe die Übung mit Hilfe der gesprochenen Anleitung für Dich
durch. Es geht im ersten Schritt um die Wahrnehmung dessen was sich
zeigt und wie es in Dir entsteht.  
=&gt; siehe <u>mp3 - File</u> oder Live vor Ort.

Der sogenannte Körperscan (Bodyscan) ist als Einleitung von
Achtsamkeitsübungen hilfreich unter folgenden Aspekten:

-   Zur Ruhe kommen

-   Ins Fühlen kommen

-   Entschleunigung durch langsames Vorgehen

-   Liebevolle Grundhaltung herstellen, es muss nicht einmal etwas
    gespürt werden, die Präsenz reicht

-   Offenheit herstellen zu erspüren, was sich zeigen möchte

Weiterhin kannst Du erleben, dass es sehr interessant, vielleicht sogar
überraschend ist, was du in deinem Körper wahrnimmst. Erlaube Dir mal
wieder, wie ein Kind zu sein, voll Spaß, spielerisch, ausprobieren und
lernen.

**Hinweis**: In den Treffen geht es nicht um die Details der Theorie.
Lest Euch ggf. den Text vorher durch. Führt Euch das Thema vor Augen,
klärt offene Fragen aber vermeidet ausufernde Diskussionen. Es geht in
den Treffen um Austausch der individuellen Erfahrungen. Den Text könnt
ihr euch auch nachher gerne nochmal durchlesen.

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?  
    Benenne v. a. deine Empfindungen und Gefühle, die Du bei der Übung
    hattest.

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Führe den Bodyscan möglichst regelmäßig durch. Mache anschließend einige
Notizen (nicht mehr als 10 Zeilen) mit den wesentlichen Erfahrungen. Wir
empfehlen, diese Übung über einen längeren Zeitraum täglich zu
wiederholen, um Klarheit über die veränderlichen und sich wiederholende
Aspekte zu gewinnen.  
Denke auch im Alltag öfter daran, Deinen Körper wahrzunehmen, zu spüren
z.B. vor dem Einschlafen und nach dem Aufwachen. Gut eignet sich dafür
auch die Dusche.

-   Willst Du Diese Übung für diese Woche täglich / regelmäßig machen?

-   Schreibe Dir auf, wie oft, wann, wo usw. Du die Übung machen
    möchtest.

-   Was könnte Dich davon abhalten?

-   Was hilft Dir dabei, Deine Vorsätze umzusetzen?

**Hinweis**: Bewährt hat sich, seine Vorsätze aufzuschreiben und setzen
von Erinnerungsmarken (z.B. am Handy oder Post-It in der Wohnung). Und
es hilft, jemandem von Deinem Vorhaben zu erzählen und zu bitten, Dich
daran zu erinnern.

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   TIPP: Legt den Facilitator / Moderator für das nächste Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: “Lieben was ist”

Erfahrung ist eine verstandene Wahrnehmung. (Immanuel Kant)

Es gibt nichts zu entdecken, nichts zu erfinden, einzig und alleine eine
sich wandelnde Wahrnehmung. (Andreas Herteux)

<img src="images\image8.png" style="width:5.24479in;height:3.49971in" />  
Bild von sasint auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Wahrnehmungs- Übung nach Franz Jalic: “Übung der Atemwege nach Franz
    Jalics.mp3”. Die Übung dauert ca. 20 Minuten. Achte beim Nachspüren
    zu dieser Übung darauf, inwiefern Zeit und Raum bei der Übung eine
    Rolle spielten.

-   Bodyscan (AOK Rheinland/Hamburg):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=RLCg4mkhlAg</u>](https://www.youtube.com/watch?v=RLCg4mkhlAg)
    =&gt; 13 Min.

-   Beschreibung Bodyscan:
    [<u>https://meditierenlernen.org/bodyscan-text/</u>](https://meditierenlernen.org/bodyscan-text/)

-   Meditation mit Fokus auf den eigenen Körper:
    [<u>https://raum-fuer-bewusstsein.de/beruehrungsqualitaet-entfalten-selbstmassage-meditation-in-5-schritten/</u>](https://raum-fuer-bewusstsein.de/beruehrungsqualitaet-entfalten-selbstmassage-meditation-in-5-schritten/)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   MBSR - Body Scan Meditation:
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=TWg6yiP\_Jbs</u>](https://www.youtube.com/watch?v=TWg6yiP_Jbs)
    =&gt; 33 Min.

-   Robert Betz: Anleitung zum bewussten Fühlen Teil 1: Körperliche
    Empfindungen:
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=nUjJlFEua5M</u>](https://www.youtube.com/watch?v=nUjJlFEua5M)
    =&gt; 20 Min.

-   Robert Betz: Anleitung zum bewussten Fühlen Teil 2: Emotionen:
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=BO-GIv58ujQ</u>](https://www.youtube.com/watch?v=BO-GIv58ujQ)
    =&gt; 13 Min.

##  

## Woche 3: Ablenkung und Widerstände … Ich bleibe fokussiert

In dieser Woche geht es um das fokussiert bleiben und den Umgang mit
Ablenkungen

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Fokus und Ablenkungen *(5 Minuten)*

-   **Übung:** Atemübung *(20 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich in diesem Moment?

**Hinweis**: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.
Probiere mal nur das zu benennen, was gerade in diesem Moment da ist.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Was hast Du über Dich erfahren?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Fokus und Ablenkung *(5 Minuten)*

Vielleicht hast Du schon festgestellt, dass es manchmal gar nicht so
einfach zu sein scheint, eine Übung kontinuierlich durchzuführen, auch
wenn Du es fest vor hast. Auch in der einzelnen Übung hast Du vielleicht
festgestellt, dass immer wieder Gedanken “vorbeikommen” und die
Aufmerksamkeit diesen folgt. Um später festzustellen, dass Du eigentlich
beim Körper bleiben wolltest. Das ist das normale Spiel des Geistes,
manchmal auch “Monkey-Mind” bezeichnet, der oft wie ein Affe auf einem
Baum hin und her zu springen scheint, kaum zu kontrollieren oder
dauerhaft still zu stellen.

Diese “Ablenkungen” nehmen verschiedene Formen an. Da ist eine
plötzliche Müdigkeit oder ein Hungergefühl, da kommt eine tolle
Erklärung, dass gerade etwas Anderes viel wichtiger ist, die Frage, “was
soll das eigentlich alles?” oder der Wunsch das auf später zu
verschieben. Oder es kommt eine innere Unruhe bzw. Ablehnung der Übung
gegenüber auf. Es geht hier nicht darum, das loszuwerden oder es als
falsch zu beurteile und zu verdrängen. Es geht um das Annehmen und
Erkennen, wie der Geist funktioniert. Was läuft da eigentlich in mir ab?
Eine mögliche Erklärung dafür könnte so lauten:

“Leben ist ein kontinuierlicher Ablauf von Ereignissen, die wir
letztlich als Wahrnehmungen erfahren. Neben den Sinneswahrnehmungen
umfasst dies auch Wahrnehmungen von inneren Gefühlen und Gedanken;
kurzum alles was wahrgenommen werden kann.

Der menschliche Verstand besitzt die Fähigkeit, in diesem
Wahrnehmungsstrom Muster zu erkennen und Vorhersagen für die Zukunft zu
machen. Dazu benötigt (und erschafft er sich) Objekte, Regeln und
Naturgesetze sowie Raum und Zeit, in welche er die Ereignisse und
Vorhersagen einsortieren kann.

Der Fokus auf den “gegenwärtigen Moment” ist vor diesem Hintergrund die
Einladung zu einem Perspektivenwechsel. Gewöhnlich erschaffen wir uns
unsere Welt aus Sinneswahrnehmungen und unseren eigenen Geschichten
darüber. Wir nehmen uns dabei als getrennt von der Welt wahr.

Aus der Perspektive des gegenwärtigen Moments ziehen die Erfahrungen an
einer wahrnehmenden Instanz – man könnte sagen der Bewusstheit – vorbei,
wobei die Bewusstheit von den Wahrnehmungsinhalten unberührt bleibt. Man
kann sich dabei die Frage stellen, ob da überhaupt ein ICH existiert. Ob
da überhaupt ein Beobachter existiert. Eine spannende Entdeckungsreise …
“

### Übung: Atem-Übung mit Wahrnehmung der Ablenkungen *(20 Minuten)*

Seit alters her haben sich Atemübungen als hilfreich erwiesen, um sich
dieser Perspektive zu nähern. Dabei haben wir bereits die Übung zum
Fokus auf Atem und Körper und Emotionen kennengelernt. Heute geht es
darum, einen Schritt zurück zu treten und zu beobachten, z.B. die
Wahrnehmung, die Verarbeitung der Wahrnehmung, die Emotionen und die
Gedanken. Und auch das Beobachten, Bewerten und die Ablenkungen.
Beobachte bei der Übung immer wieder, woran Du gerade denkst, was in Dir
vorgeht.

=&gt; siehe Meditation (mp3) zur Woche 3.

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Atem-Übung?

-   Was hast Du von der Übung erwartet?

-   Was hast Du in der Übung erlebt?

-   Was haben Unterschiede zwischen Erwartung und Erleben in Dir
    ausgelöst?

-   Wo und wie warst Du abgelenkt?

-   Wo hast Du bewertet?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Führe die Atem- Übung möglichst regelmäßig durch. Mache anschließend
Notizen in denen Du die wesentlichen Erfahrungen festhältst. Es wird
empfohlen diese Übung über einen längeren Zeitraum täglich
durchzuführen, um Klarheit über die veränderlichen und sich
wiederholende Aspekte zu gewinnen. Achte dabei vor allem auf Ablenkungen
und Deine Gedanken.

-   Willst Du Diese Übung für diese Woche täglich / regelmäßig machen?

-   Schreibe Dir auf, wie oft, wann, wo usw. Du die Übung machen
    möchtest.

-   Was könnte Dich davon abhalten? Achte hier besonders auf Anzeichen
    von Widerständen.

**<u>WICHTIG:</u>** Bringt bitte jeder für sich beim nächsten Treffen
drei Rosinen (oder etwas ähnliches z.B. drei Gummibärchen oder drei
Stücke eines Apfels) mit.

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: “The Monkey Mind”

Schöne Illustration:
[<u>https://ronaldreichmann.com/dealing-with-your-monkey-mind</u>](https://ronaldreichmann.com/dealing-with-your-monkey-mind)

<img src="images\image9.png" style="width:4.67188in;height:3.53317in" />  
Bild von ElisaRiva auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Frage Dich öfter im Alltag: Bin ich bei dem, was gerade ist? Du
    kannst Dir dazu einen Timer stellen (z.B. Glocke der Achtsamkeit -
    App)

-   Atem- Übung in der Achtsamkeit inkl. Video “einfache Atem-Übung zum
    Einstieg in die Achtsamkeit (11:15 Min)
    [<u>http://www.achtsamkeit-lernen.de/achtsamkeit-uebungen/achtsames-atmen/index.php</u>](http://www.achtsamkeit-lernen.de/achtsamkeit-uebungen/achtsames-atmen/index.php)

-   Buch “Glück ohne Schmied” von Dittmar Kruse  
    [<u>https://www.amazon.de/Gl%C3%BCck-ohne-Schmied-Erleben-NLP-Bilderbuch/dp/3940569070</u>](https://www.amazon.de/Gl%C3%BCck-ohne-Schmied-Erleben-NLP-Bilderbuch/dp/3940569070)

> Glück ohne Schmied zeigt, wie Gedanken ein Ich erschaffen, das im
> sinnlichen Erleben nicht existiert. Wenn die Identifikation mit dem
> Selbstbild endet, dann erübrigt sich auch der Versuch, das Leben in
> den Griff zu kriegen. Stattdessen wird sichtbar, wie sich das Leben
> ganz von selbst entfaltet. Die ganzseitigen Bilder in diesem Buch
> laden zu unvoreingenommenem, kindlichem Schauen ein; Experimente
> sprechen den Entdeckergeist an und fordern dazu auf, das Gesagte
> direkt im eigenen Erleben zu überprüfen. Das Buch ist zugleich eine
> Einführung ins NLP jenseits der Macher-Klischees: Es veranschaulicht,
> wie Neuro-Linguistische Programme funktionieren - ganz ohne
> Programmierer.

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Gesund durch Meditation 05: Entschlossenheit, Disziplin und
    Zielstrebigkeit - Jon Kabat-Zinn Hörbuch (12 Minuten):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=20FGviP951s&list=PLkBlhHhHvscxoRRbeqKfr0mPIE1UmeiwL&index=5</u>](https://www.youtube.com/watch?v=20FGviP951s&list=PLkBlhHhHvscxoRRbeqKfr0mPIE1UmeiwL&index=5)

-   Film “Alles steht Kopf” von Walt Disney:
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=xhHkk1q04GA</u>](https://www.youtube.com/watch?v=xhHkk1q04GA)

-   Erklärung zum Monkey- Mind (Affengeschnatter):
    [<u>http://www.achtsamkeit-lernen.de/was-ist-achtsamkeit/affengeschnatter---der-staendige-gedankenwirbel/index.php</u>](http://www.achtsamkeit-lernen.de/was-ist-achtsamkeit/affengeschnatter---der-staendige-gedankenwirbel/index.php)

## Woche 4: Die Lebendigkeit des Moments

In dieser Woche geht es um die Lebendigkeit des Momentes

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Die Sinne und die Wahrnehmung *(10 Minuten)*

-   **Übung:** Rosinen- Übung *(15 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

-   Hinweis: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Welche Widerstände und Ablenkungen konntest Du bei Dir wahrnehmen?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Die Lebendigkeit des Momentes *(10 Minuten)*

**Die Sinneskanäle - Was ist dein bevorzugter Sinneskanal?**

Jeder gesunde Mensch nimmt seine Umwelt durch die 5 Sinneskanäle wahr.
**Sehen**, **Hören**, **Fühlen**, **Schmecken** und **Riechen**.

Jedoch hat jeder einen anderen bevorzugten Sinneskanal. Meistens sind
wir uns dessen nicht bewusst. Um herauszufinden was Dein Lieblingskanal
ist, kann Dir folgende Übung helfen:

Lese Dir die drei folgenden Begriffe nacheinander durch, lass jeden kurz
auf Dich wirken, schieße dazu gerne kurz die Augen und nehme wahr, was
Dir als erstes in den Sinn kommt. Kreuze unten in der Tabelle dann den
entsprechenden Sinneskanal an. Ganz wichtig: Es gibt kein richtig oder
falsch! Es gibt nur <u>deine</u> Wahrnehmung!

Weihnachten

|       |       |         |           |        |
|-------|-------|---------|-----------|--------|
| sehen | hören | riechen | schmecken | fühlen |

Sonnenuntergang

|       |       |         |           |        |
|-------|-------|---------|-----------|--------|
| sehen | hören | riechen | schmecken | fühlen |

Wochenende

|       |       |         |           |        |
|-------|-------|---------|-----------|--------|
| sehen | hören | riechen | schmecken | fühlen |

Das Spannende ist, dass wir ganz automatisch beim Durchführen dieser
kleinen Übung bereits beim Wesentlichen angekommen sind, bei der
Wahrnehmung der Sinneskanäle. Wer den Selbst-Test noch genauer machen
möchte, findet zum Schluss die komplette Übung.

**Präsenz und Wahrnehmung des Momentes** **über die Sinneskanäle**

Das Leben findet nur im gegenwärtigen Moment statt. Oftmals lassen wir
uns aber durch unsere Gedanken aus der Gegenwart tragen und verlieren
uns im Vergangenen oder Zukünftigen. Während wir uns auf einen
Sinneskanal konzentrieren, können wir die Lebendigkeit des Moments
wahrnehmen. In dem Moment, indem wir uns nur auf das Schmecken z.B.
konzentrieren, gelingt es uns, unseren Geist wieder zurück in die
Gegenwart zu holen. Auf die Bewusstheit der Gegenwart, dessen, was
gerade da ist.

Das Tolle ist, wir können auch so wieder unsere anderen Sinne
trainieren, die wir nicht so stark nutzen oder genutzt haben. Die
folgende Rosinen-Übung verdeutlicht die [drei
Grundprinzipien](http://mymindfulmoves.de/mindfulness/mindfulness/) der
Achtsamkeit.

-   **Absichtsvoll sein  
    **Du nimmst Dir bewusst Zeit und willst die Rosine genießen oder
    besser erforschen – nicht mehr aber auch nicht weniger!

-   **Jetzt! Hier! handeln  
    **Die Rosine nimmt Deine ganze Aufmerksamkeit ein, Du bist weder von
    der Vergangenheit abgelenkt noch auf die Zukunft konzentriert.

-   **Nicht werten  
    **Ob die Rosine ”gut” schmeckt oder ”sauer” ist ein Unterschied.
    Konzentriere Dich auf die Wahrnehmung.

### Übung: Rosinenübung - mit allen Sinnen *(15 Minuten)*

**Für die Übung brauchst Du:**

-   15 Minuten, während der Du ungestört bist

-   drei Rosinen (oder etwas Ähnliches z.B. Gummibärchen oder ein Stück
    
> eines Apfels)
    
-   eine Sitzgelegenheit

-   alle 5 Sinne beisammen

Höre die drei Übungen (am besten über Lautsprecher) und setze Dich dazu
entspannt hin und iss dabei jede Rosine einzeln. Akzeptiere alle
entstehenden Sinnesempfindungen, Gedanken und Gefühle und gib ihnen
Raum. Sollte Deine Aufmerksamkeit von der Rosine weg wandern, führe sie
einfach freundlich wieder zu ihr zurück.

Lass Dich durch die Übung leiten - Du musst nicht auf Zeit und Erklärung
achten. Konzentriere dich voll und ganz auf deine Sinneswahrnehmungen.
Mache die drei Übungen direkt hintereinander.

**mp3 - Rosinen Übung Teil1**

**mp3 - Rosinen Übung Teil2**

**mp3 - Rosinen Übung Teil3**

<u>TIPP</u>: Wenn ihr in der Gruppe übt, kann jeder für sich die Übung
machen. Vereinbart eine Zeit, wann ihr weitermacht. Die Übungen dauern
in Summe ca. 15 Minuten. Wenn ihr online jeder für sich übt, achtet
darauf, dass dabei jeder das Mikrofon stumm stellt.

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?  
    Benenne v. a. deine Empfindungen und Gefühle, die Du bei der Übung
    hattest.

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Führe die Rosinen- Übung möglichst regelmäßig durch. Mache anschließend
wieder Notizen, in denen Du die wesentlichen Erfahrungen festhältst. Es
wird wieder empfohlen, diese Übung über einen längeren Zeitraum täglich
durchzuführen, um Klarheit über die veränderlichen und sich
wiederholende Aspekte zu gewinnen.

Willst Du Diese Übung für diese Woche täglich / regelmäßig machen?

Beobachte in der Woche öfter Deine Sinneskanäle. Bleibe z.B. bei einem
(hören, riechen, schmecken, fühlen, sehen) für eine Weile. Hast Du einen
bevorzugten Sinneskanal? Vielleicht erkennst Du diesen bei Dir oder
anderen auch in der Sprache durch häufige Verwendung bestimmter
Ausdrücke, die mit einem Sinneskanal verbunden sind.

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: “Schenke heute allem, was Du tust, Deine volle Aufmerksamkeit”

<img src="images\image10.png" style="width:5.91146in;height:3.32888in" />
Bild von sue\_v67auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   bewusst kochen / bewusst essen / bewusst abräumen

-   bewusst musik hören (Augen schließen und hinsetzen) =&gt; was löst
    es in Dir aus? =&gt; bekanntes Stück und unbekanntes Stück =&gt; Was
    ist für Dich der Unterschied?

-   bewusst ein Kompliment geben ...

-   Rosinen - Übung von FuereinebessereWelt (4 Minuten):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=kvbha0IyoH0</u>](https://www.youtube.com/watch?v=kvbha0IyoH0)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Rosinen - Übung von Achtsamkeit mit Dr. Nils Altner (15 Minuten):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=rNVs1V5uvkg</u>](https://www.youtube.com/watch?v=rNVs1V5uvkg)

-   NLP =&gt; Sinneskanäle - Test von Cordula Nussbaum - Test:
    [<u>http://www.arbeitundgesundheit.eu/media/arbeitswelt2020/texte/schulvortragreinhardt/Wahrnehmungs-Typ-Analyse.pdf</u>](http://www.arbeitundgesundheit.eu/media/arbeitswelt2020/texte/schulvortragreinhardt/Wahrnehmungs-Typ-Analyse.pdf)

-   Sinneskanäle in der Kommunikation (6:49 Min.):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=ncIuQzhYz04</u>](https://www.youtube.com/watch?v=ncIuQzhYz04)

##  

## Woche 5: Achtsamkeit im Handeln

In dieser Woche geht es um das Tun und die Achtsamkeit dabei

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe (10 Minuten)

-   **Thema:** Achtsamkeit im Handeln *(10 Minuten)*

-   **Übung:** Gehmeditation *(15 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

Wie geht es Dir gerade?

Was beschäftigt Dich zurzeit?

Hinweis: Es geht hier um das Ankommen und die Verbindung in der Gruppe.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

Hast Du Besonderheiten bei der Wahrnehmung der Sinneskanäle
festgestellt? Hast Du einen bevorzugten Sinneskanal gefunden?

Was ist Dir leicht gefallen? Welche Hindernisse gab es?

Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Achtsamkeit im Handeln *(10 Minuten)*

Kennst Du die Erfahrung an einem Ort angekommen zu sein, ohne Dich daran
erinnern zu können, was unterwegs geschah? Auf dem Weg von A nach B war
der überwiegende Teil der Wahrnehmung bei Inhalten, die mit Weg und den
Tätigkeiten die Strecke zurückzulegen nichts zu tun hatten. Gelingt es
Dir, Erinnerungen an solche Erfahrungen zu aktivieren? Vielleicht auf
dem üblichen Weg zur Arbeit oder nach Hause? Oder erinnerst Du Dich an
entsprechende Berichte von Freunden oder Bekannten?

Wie fühltest Du Dich nach einer solchen Erfahrung? Bist Du entspannt
oder eher angespannt?

Und wie verlaufen die Übergänge zwischen den einzelnen Teiletappen? Von
dem Stuhl auf dem Du saßt zur Tür - durch den Flur zur Haustür - durch
den Hof zu dem Rad, dem Auto, der Haltestelle - während der Fahrt - vom
Fahrzeug - zu dem Gebäude - durch die Tür - zu dem Raum - an den Platz.
Woher kommen die Impulse, den nächsten Schritt zu gehen?

Nimm Dir drei Minuten und mache ein paar Stichpunkte zu den bisher
adressierten Themen. Was fällt Dir besonders auf - jetzt, wo Du darüber
nachdenkst?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Stellt Eure Ergebnisse in einem kurzen Austausch nebeneinander (2
Minuten).

Bei der heutigen Übung geht es um die Achtsamkeit im Handeln. Wir lenken
die Wahrnehmung gezielt in den Körper zu den Übergängen in einzelne
Bewegungen hinein. Das kurze Video gibt Einführung und eine Anleitung.
Die Durchführung der Übung, über ca. 15 Minuten, gestaltest Du selbst.

Bitte lese die folgenden Sätze langsam und bewusst und nehme Dir etwas
Zeit, Dich in das Geschriebene, Satz für Satz hineinzufühlen.

-   Du bist eingeladen, mit der Wahrnehmung beim Körper und den sich im
    Körper abspielenden Vorgängen zu bleiben.

-   Du kannst nichts falsch machen.

-   Es kann sein, dass Gedanken zur Sinnhaftigkeit und sogar Widerstände
    gegen die Übung kommen.

-   Es kann auch sein, dass Du Dir bei der Durchführung ein wenig
    lächerlich vorkommst.

-   Es können beliebige Gedanken und Gefühle kommen.

-   Registriere solche Widerstände, Gedanken und Gefühle liebevoll.

-   Kehre zurück zur Wahrnehmung des Körpers.

-   Und mache mit der Übung in Deinem Stil und Tempo einfach weiter.

-   Es kann sein, dass die Übung zu fließen beginnt, dann aber wieder
    Impulse in Richtung Abbruch kommen.

-   Registriere auch diese Impulse und kehre zum Spüren der Bewegung im
    Körper zurück und mache einfach weiter.

-   Spielerisch wie ein Kind.

-   Vielleicht kannst Du die Übung mit einer gewissen Freude
    absolvieren.

-   Freude darüber welche Erfahrungen mit bewusster Bewegung gemacht
    werden können.

### Übung: Geh-Meditation *(15 Minuten)*

Schaue das Video mit Nicole Appel (Dauer ca. 5 Minuten) an und übe
anschließend für 10 Minuten für Dich. Achte dabei auf Deine
Wahrnehmungen und Gefühle. Alles was entsteht, ist wertvoll.

=&gt; siehe Video zur Geh- Meditation

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Führe die Geh-Meditations-Übung möglichst regelmäßig durch. Mache
anschließend wieder Notizen in denen Du die wesentlichen Erfahrungen
festhältst. Es wird wieder empfohlen diese Übung über einen längeren
Zeitraum täglich durchzuführen, um Klarheit über die veränderlichen und
sich wiederholende Aspekte zu gewinnen.

Willst Du Diese Übung für diese Woche täglich / regelmäßig machen?

Beobachte in der Woche öfter mal Deine Aufmerksamkeit in der Handlung.
Halte z.B. bei einer Handlung inne und mache sie langsamer mit der
Wahrnehmung auf den gegenwärtigen Moment. Was nimmt Du dabei wahr? Ist
das gerade stimmig für Dich? Kannst Du einen für Dich passenden Weg
finden, die Handlung auszuführen. Schneller oder langsamer, variiere
Deinen Fokus, variiere Deine Sinneskanäle. Experimentiere damit ...

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

<u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste Treffen
fest.

### BILD / Zitat der Woche: 

<img src="images\image11.png" style="width:6.27083in;height:4.18056in" />

Einige Schüler fragen ihren Zen-Meister

warum er so zufrieden und glücklich ist:

Der Zen-Meister antwortet:

“Wenn ich stehe, dann stehe ich, wenn ich

gehe, dann gehe ich, wenn ich sitze, dann

sitze ich, wenn ich esse, dann esse ich,

wenn ich liebe, dann liebe ich …”

“Das tun wir auch, antworteten seine

Schüler, aber was machst Du darüber

hinaus?” fragten Sie erneut.

Der Meister erwiderte:

“Wenn ich stehe, dann stehe ich, wenn ich

gehe, dann gehe ich, wenn ich … ”

Wieder sagten seine Schüler:

“Aber das tun wir doch auch Meister!”

Er aber sagte zu seinen Schülern:

“Nein – wenn ihr sitzt, dann steht ihr schon,

wenn ihr steht, dann lauft ihr schon, wenn

ihr lauft, dann seid ihr schon am Ziel.”

aus:
[<u>http://www.achtsamkeit-hd.de/achtsamkeit.html</u>](http://www.achtsamkeit-hd.de/achtsamkeit.html)

### Weiterführende Links:

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Kleine Übung für den Alltag: Wenn das Telefon klingelt (oder Dein
    Handy summt) halte erst kurz inne, atme einmal durch, komme ins Hier
    und Jetzt und (re)agiere erst dann (rangehen, draufsehen), ...

-   [<u>https://www.youtube.com/watch?v=\_IFvablc6EI</u>](https://www.youtube.com/watch?v=_IFvablc6EI)
    (10 Min.) =&gt; How To Meditate III - Walking Meditation

-   [<u>http://www.achtsamkeit-lernen.de/achtsamkeit-uebungen/achtsames-laufen/index.php</u>](http://www.achtsamkeit-lernen.de/achtsamkeit-uebungen/achtsames-laufen/index.php)
    =&gt; weitere Beschreibung einer Geh-Meditation

-   [<u>http://www.achtsamkeit-lernen.de/achtsamkeit-uebungen/achtsames-autofahren/index.php</u>](http://www.achtsamkeit-lernen.de/achtsamkeit-uebungen/achtsames-autofahren/index.php)
    =&gt; Achtsam kann man auch beim Autofahren sein ;-)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   [<u>https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=ffeAqyptmJw</u>](https://eur01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Freload%3D9%26v%3DffeAqyptmJw&data=02%7C01%7Cjoachim.schraud%40siemens.com%7Cc61be3b7fa0b4ac66cf408d7b93e985d%7C38ae3bcd95794fd4addab42e1495d55a%7C1%7C0%7C637181550795270446&sdata=Ta3s%2F%2BC7Kg9iZWhp%2FZT9PdOrAH%2Bqm%2FfL7iJRz3Z8Qgk%3D&reserved=0)
    (10 Min.) =&gt; Gesund durch Meditation 16 Die Geh-Meditation - Jon
    Kabat-Zinn Hörbuch

-   [<u>https://www.youtube.com/watch?v=cFxxWkJB1Js</u>](https://www.youtube.com/watch?v=cFxxWkJB1Js)
    (5:13 Min.) =&gt; Gesund durch Meditation 17 Achtsamkeit im Alltag -
    Jon Kabat-Zinn Hörbuch

-   [<u>https://www.frau-achtsamkeit.de/8-wege-zu-mehr-achtsamkeit-in-unserem-leben/</u>](https://www.frau-achtsamkeit.de/8-wege-zu-mehr-achtsamkeit-in-unserem-leben/)
    Weitere Beschreibung für Achtsamkeit im Handeln mit Beispielen.

##  

## Woche 6: Check-up und Reflexion

In dieser Woche geht es um Rückschau und Reflexion

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Checkup und Reflexion *(15 Minuten)*

-   **Übung:** Journaling *(10 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

Hinweis: Zeige Dich mit dem, was gerade aktuell oben auf liegt. Kurz und
klar.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Hat sich für Dich etwas verändert in Deinen Handlungen?

-   Was hast Du daraus über Dich gelernt?

### Thema: Checkup und Reflexion *(15 Minuten)*

Bisher ging es in den letzten Wochen des Kurses um folgende Themen:

-   Ziel des Kurses inkl. Energie- Aufbau

-   das Fühlen der Erfahrungen

-   den Umgang mit Widerständen und Ablenkung

-   die Lebendigkeit in der Wahrnehmung durch die Sinne und

-   die Achtsamkeit im Handeln.

Du hast geübt, den Atem, den Körper, die Gedanken und Widerstände, Deine
Sinneseindrücke und Handlungen wahrzunehmen. D.h. bisher hast Du Dich
vor allem mit der Wahrnehmung auf den verschiedenen Ebenen beschäftigt.
Und damit, Dich zu beobachten und kennenzulernen. Heute geht es darum zu
schauen, was sich bereits verändert hat und wie das mit dem zu tun hat,
was Du Dir vorgenommen hast. Und wie es weiter gehen soll.

Eine kleine Übung zum Start. Schreibe kurz auf:

**Was ist jetzt für Dich wesentlich?**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Stellt die Ergebnisse in einem kurzen Austausch nebeneinander (2
Minuten).

Eine Methode, sich Fragen zu stellen und Antworten zu erhalten, ist das
sogenannte Journaling. Beim Journaling geht es darum, Gedanken fließen
zu lassen, wahrzunehmen und direkt aufzuschreiben ohne jede Filterung
oder Reflektion. Journaling soll dabei unterstützen auch das
Unterbewusstsein in die Beantwortung der Fragen einzubeziehen. Zur
Vorbereitung ist es günstig, durch eine kurze Achtsamkeitsübung die
Wahrnehmung zu aktivieren. Anschließend stelle Dir eine Frage, um Dich
auf das Thema auszurichten. Danach schreibe die Gedanken und alles, was
in Dir entsteht auf. Alles was kommt, auch: “Mir fällt gerade nichts
ein”, “Das ist ja blöd”, “Was soll ich denn jetzt schreiben”, … . Ohne
Pause schreiben für eine gewisse Zeit, z.B. 3 oder 5 Minuten. Lies
anschließend durch, was da geschrieben steht und nehme wahr, wie es
wirkt. Jetzt kannst Du z.B. markieren, was Dir auffällt, welche Gedanken
ggf. neu sind oder Dir besonders wertvoll erscheinen.

### Übung: Journaling *(10 Minuten)*

Die Übung besteht heute darin, die Frage von oben („Was ist jetzt
wesentlich?“) nochmal neu aus dieser Haltung der Achtsamkeit als
Journaling zu beantworten.

In der Übung starten wir mit einer kurzen Meditation zur Einstimmung und
schreiben dann die Antworten auf, die entstehen. Leg Dir bitte Block und
Stift zurecht.

Dann höre die Meditation (mp3) und schreibe die Antworten auf das Blatt.
Die Übung besteht aus 4-5 Minuten Einstimmung, Zu-Dir-Kommen und
anschließendem 3 Minuten Schreiben. Schreibe alles auf, was in Dir
entsteht bei der Frage: Was ist jetzt wesentlich? Spüre danach noch nach
in Richtung dessen, was sich als wesentlich andeutet oder zeigt (ca. 2
Minuten) und verinnerliche es.

Macht bitte einen kurzen Austausch zu dem Verlauf der Übung in der
Gruppe.

Falls es stimmig für die Gruppe ist und entsprechend Zeit zur Verfügung
steht (10 zusätzliche Minuten) könnt ihr die Übung wiederholen. Welche
Themen kommen diesmal? Vertieft sich etwas? Verschiebt sich etwas?

Vielleicht kannst Du während des Journalings Dein Denken besser
kennenlernen. Hierbei kann die Position des Beobachters helfen, der die
zu schreibenden Inhalte (z.B. Gedanken, Gefühle, Widerstände, Leere)
wahrnimmt. Es scheint vielleicht, als würden die Gedanken aus dem Moment
heraus einfach entstehen. Und es ist auf eine spezielle Art und Weise
anders als Denken oder Wollen.

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

-   Welche Unterschiede sind Dir aufgefallen zwischen den Runden?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Wir werden in Woche 9 im Zusammenhang mit der Schattenarbeit dem
Journaling wieder begegnen. Es ist gut, mit Journaling vertraut zu sein.
Führe die Journaling-Übung möglichst regelmäßig durch. Mit dem Audio
oder vorher in Stille zu verweilen (z.B. Atem- Wahrnehmung oder eigene
Lieblings- Methode). Wir empfehlen, auch diese Übung über einen längeren
Zeitraum täglich durchzuführen, um Klarheit über die veränderlichen und
sich wiederholende Aspekte zu gewinnen. Weiterhin kannst Du mit
verschiedenen Fragen experimentieren. Was Dich gerade beschäftigt oder
einfach “Was ist jetzt gerade wichtig?”, “Was brauche ich jetzt gerade?”
oder “Was ist in dieser Situation wichtig?”. Die Fragen können fast
beliebig sein.

Beobachte in der Woche öfter mal das Entstehen Deiner Gedanken. Was
machen diese Gedanken mit Dir? Wie reagierst Du darauf? Wie nimmst Du
die innere Stimme wahr? Und erkennst Du einen inneren Denker oder
Wahrnehmer?

Wie magst Du in der kommenden Woche mit den Empfehlungen umgehen?

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: “Die Geschichte vom Fischer und vom Banker”

<img src="images\image12.png" style="width:4.65104in;height:3.12813in" />  
Bild von StockSnap auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### *Der Fischer und der Banker*

Ein Investmentbanker stand in einem kleinen mexikanischen Fischerdorf am
Pier und beobachtete, wie ein kleines Fischerboot mit einem Fischer an
Bord anlegte. Er hatte einige riesige Thunfische geladen. Der Banker
gratulierte dem Fischer zu seinem prächtigen Fang und fragte, wie lange
er dazu gebraucht hätte.

Der Fischer antwortete: „Ein paar Stunden nur. Nicht lange.”

Daraufhin fragte der Banker, warum er denn nicht länger auf See
geblieben sei, um noch mehr zu fangen.

Der Fischer sagte, die Fische, reichten ihm, um seine Familie die
nächsten Tage zu versorgen.

Der Banker wiederum fragte: „Aber was tun Sie denn mit dem Rest des
Tages?"

Der Fischer erklärte: „Ich schlafe morgens aus, gehe ein bisschen
fischen; spiele mit meinen Kindern, mache mit meiner Frau nach dem
Mittagessen eine Siesta, gehe ins Dorf spazieren, trinke dort ein
Gläschen Wein und spiele Gitarre mit meinen Freunden. Sie sehen, ich
habe ein ausgefülltes Leben."

Der Banker erklärte: „Ich bin ein Harvard-Absolvent und könnte ihnen ein
bisschen helfen. Sie sollten mehr Zeit mit Fischen verbringen und von
dem Erlös ein größeres Boot kaufen. Mit dem Erlös hiervon wiederum
könnten sie mehrere Boote kaufen, bis Sie eine ganze Flotte haben. Statt
den Fang an einen Händler zu verkaufen, könnten Sie direkt an eine
Fischfabrik verkaufen und schließlich eine eigene
Fischverarbeitungsfabrik eröffnen. Sie könnten Produktion, Verarbeitung
und Vertrieb selbst kontrollieren. Sie könnten dann dieses kleine
Fischerdorf verlassen und nach Mexiko City oder Los Angeles und
vielleicht sogar New York City umziehen, von wo aus Sie dann Ihr
florierendes Unternehmen leiten."

Der Fischer fragte: „Und wie lange wird dies alles dauern?"

Der Banker antwortete: „So etwa 15 bis 20 Jahre."

Der Fischer fragte: „Und was dann?"

Der Banker lachte und sagte: „Dann kommt das Beste. Wenn die Zeit reif
ist, könnten sie mit ihrem Unternehmen an die Börse gehen; ihre
Unternehmensteile verkaufen und sehr reich werden. Sie könnten Millionen
verdienen."

Der Fischer sagte: „Millionen. Und dann?"

Der Banker erwiderte: „Dann könnten Sie aufhören zu arbeiten. Sie
könnten in ein kleines Fischerdorf an der Küste ziehen, morgens lange
ausschlafen, ein bisschen fischen gehen, mit ihren Kindern spielen, eine
Siesta mit ihrer Frau machen, in das Dorf spazieren, am Abend ein
Gläschen Wein genießen und mit ihren Freunden Gitarre spielen."

*nach: Heinrich Böll „Anekdote zur Senkung der Arbeitsmoral",
abgewandelt*

[<u>https://www.christine-van-impelen.de/geschichten/der-fischer-und-der-banker/</u>](https://www.christine-van-impelen.de/geschichten/der-fischer-und-der-banker/)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Weitere Fragen für Jounaling:
    [<u>https://www.derstandard.at/story/2000028671947/die-zwoelf-fragen-fuer-positive-veraenderung</u>](https://www.derstandard.at/story/2000028671947/die-zwoelf-fragen-fuer-positive-veraenderung)

-   Achtsames E-Mail schreiben:
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=K1NzIeGJsq0</u>](https://www.youtube.com/watch?v=K1NzIeGJsq0)

-   Die Geschichte von Heinrich Böll aufgesprochen:
    [<u>https://www.nanoo.tv/link/v/kpqsGpPV</u>](https://www.nanoo.tv/link/v/kpqsGpPV)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Wenn Du noch tiefer blicken willst:
    [<u>https://schreibenwirkt.de/journal-trend/</u>](https://schreibenwirkt.de/journal-trend/)

-   Weitere Beispiele von achtsamem Schreiben:
    [<u>https://jolimanoli.com/mit-journaling-zu-mehr-achtsamkeit/</u>](https://jolimanoli.com/mit-journaling-zu-mehr-achtsamkeit/)

-   Mehr Hintergrund zum achtsamen Schreiben:
    [<u>https://dfme-achtsamkeit.de/achtsames-schreiben-achtsamkeit/</u>](https://dfme-achtsamkeit.de/achtsames-schreiben-achtsamkeit/)

-   Beschreibung Journaling nach Theory U (Otto Scharmer):
    [<u>https://www.presencing.org/resource/tools/guided-journaling-desc</u>](https://www.presencing.org/resource/tools/guided-journaling-desc)
    =&gt; oder als praktische Anleitung:
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=QDa255Jn82k</u>](https://www.youtube.com/watch?v=QDa255Jn82k)

## Woche 7: Balance und achtsame Kommunikation

In dieser Woche geht es um die Balance und verschiedene Perspektiven

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Balance *(5 Minuten)*

-   **Übung:** Achtsame Kommunikation *(20 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

-   Hinweis: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Welche Erkenntnisse hattest Du beim Schreiben?

### Thema: Balance und achtsame Kommunikation *(5 Minuten)*

In diesem Kurs hast Du bereits viel über Dich gelernt und erfahren.
Vielleicht auch neue Aspekte an Dir erkannt. Bestimmt hast Du auch schon
festgestellt, dass die anderen ganz andere Gedanken, Wünsche, Vorlieben
und Sichtweisen haben. Jeder sieht die Dinge, die “Realität” aus seinen
Augen und jeder sieht und denkt etwas anders. Jeder lebt sozusagen in
seiner Welt, die durch die eigene Herkunft und Erfahrungen geprägt ist.
Sicher ist Dir schon aufgefallen, dass dabei leicht Missverständnisse
auftreten oder unterschiedliche Wahrnehmungen unvermeidbar sind. Und
dass auch Deine Sicht der Dinge nicht die Wirklichkeit, sondern Deine
Landkarte der Realität sind. Daher ist eine gelungene Kommunikation ein
herausforderndes, aber auch wichtiges Unterfangen.

Achtsames Zuhören: Wir hören sehr oft nicht wirklich zu oder lassen uns
von anderen unterbrechen, die dann mit ihrem Thema weitermachen.

Du kennst sicher das aktive Zuhören. Es geht dabei darum, so aufmerksam
zuzuhören, dass Du den Inhalt in Deinen Worten wiederholen kannst.
Gleichzeitig bist Du Dir dabei bewusst, dass Du nur einen Teil von dem,
was im Anderen vorgeht verstehen und wiedergeben kannst.

Bei der achtsamen Kommunikation, geht es zum einen um Präsenz und
Wertfreiheit. Es gilt beim Zuhören wahrzunehmen, was der Andere erzählt,
gleichzeitig aber auch bei sich selbst zu spüren, was der Input in einem
selbst auslöst. Und dabei sich nicht von den eigenen Gedanken wegtragen
zu lassen, durch die eigenen inneren Trigger.

Hier ist eine gute Balance zwischen Zuhören (Fokus im Außen) und
Wahrnehmung Deiner Reaktion (Fokus im Innen) wichtig. Erkenne den
Unterschied zwischen der Wahrnehmung und der eigenen inneren Reaktion
(Wertung) und den daraus entstehenden Gedanken. Wenn Du dabei ganz
aufmerksam bist, bleibt gar nicht mehr viel Raum, Dir zu überlegen, was
Du selbst sagen willst. ;-) Denn wenn ich höre, dann höre ich …

Wenn Du dann selbst redest, ist es ebenso wichtig, sich wahrzunehmen,
auf die inneren Impulse zu hören und daraus sprechen. Das haben wir im
achtsamen Schreiben schon geübt. Erst einmal still zu werden und in sich
zu lauschen. Das wahrzunehmen, was geschrieben werden will oder in dem
Fall gesagt werden will. Vielleicht auch einmal nicht so genau zu
wissen, wo das Gesagte in dem Moment genau her kommt …

<img src="images\image13.png" style="width:3.76563in;height:2.72816in" />

### Übung: Achtsame Kommunikation *(20 Minuten)*

=&gt; Jeder redet 2 Minuten. Alle nacheinander. Erzähle einfach, was Dir
in den Sinn kommt oder auch vom letzten Urlaub, der letzten Feier, der
letzten Achtsamkeits- Übung .... (der Inhalt spielt keine große Rolle).
Die Anderen hören achtsam zu.  
Achte beim Zuhören darauf, ganz bei dem zu sein, was Du hörst und was es
in Dir auslöst, welche Körperempfindungen dabei entstehen.

Wenn Du an der Reihe bist, komme erst einmal bei Dir an, atme tief
durch, werde innerlich still und fange dann an zu reden, wenn es für
Dich stimmig ist. Nimm ggf. wahr, wie es Dir innerlich geht, wenn Du
redest. Spüre Deine körperlichen und emotionalen Empfindungen.

Dann kommt ein kurzer Austausch darüber, wie es jedem ging. (5 Min.,
jeder ca 1 Min.).

Dann noch eine zweite Runde in der gleichen Weise. D.h. die nächste
erzählt und nimmt sich wahr. Der Andere hört zu und nimmt sich wahr.
Diesmal zu zweit. Wenn ihr eine ungerade Zahl seid, dann macht ein 3-er
Setting.

<u>Tipp</u>: Bei Online Meetings das zweier-Setting entsprechend
organisieren. Z.B. eine feste Zeit ausmachen (z.B. 5 Minuten). Die
Zweier - Teams gehen in separate Besprechungen. Bei ungerader
Teilnehmerzahl, könnt ihr eine dreier- Runde machen. Wenn einzelne sich
verspäten, dann ggf. zurück rufen. Eine Videoaufnahme hilft bei der
Übung.

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

-   Welche Ähnlichkeiten und Unterschiede hast Du wahrgenommen in Deiner
    Wahrnehmung und der der anderen?

-   Welche Veränderungen gab es in der zweiten (ggf. folgenden)
    Runde(n)?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Führe die Kommunikations-Übung möglichst regelmäßig durch. Beobachte
Dich in der Woche mindestens einmal täglich bei der Kommunikation.
Sowohl im Reden, als auch im Zuhören. Was fällt Dir dabei auf? Welche
Muster kannst Du erkennen? Ist es anders, wenn Du bewusst bist beim
Reden und Zuhören?

Wieder empfehlen wir, diese Übung über einen längeren Zeitraum täglich
durchzuführen, um Klarheit über die veränderlichen und sich
wiederholende Aspekte zu gewinnen.

Rede mit anderen darüber, wie die Kommunikation mit Dir bei Deinem
Gegenüber ankommt. Ggf. magst Du Dich auch darüber austauschen, wie
diese die Kommunikation erleben. Ist es da anders oder ähnlich?

Wie magst Du in der kommenden Woche mit den Empfehlungen umgehen?

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: 

<img src="images\image14.png" style="width:5.27604in;height:2.65555in" />  
Bild von
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

Es waren einmal fünf weise Gelehrte. Sie alle waren blind. Diese
Gelehrten wurden von ihrem König auf eine Reise geschickt und sollten
herausfinden, was ein Elefant ist. Und so machten sich die Blinden auf
die Reise nach Indien. Dort wurden sie von Helfern zu einem Elefanten
geführt. Die fünf Gelehrten standen nun um das Tier herum und
versuchten, sich durch Ertasten ein Bild von dem Elefanten zu machen.

Als sie zurück zu ihrem König kamen, sollten sie ihm nun über den
Elefanten berichten. Der erste Weise hatte am Kopf des Tieres gestanden
und den Rüssel des Elefanten betastet. Er sprach: "Ein Elefant ist wie
ein langer Arm."

Der zweite Gelehrte hatte das Ohr des Elefanten ertastet und sprach:
"Nein, ein Elefant ist vielmehr wie ein großer Fächer."

Der dritte Gelehrte sprach: "Aber nein, ein Elefant ist wie eine dicke
Säule." Er hatte ein Bein des Elefanten berührt.

Der vierte Weise sagte: "Also ich finde, ein Elefant ist wie eine kleine
Strippe mit ein paar Haaren am Ende", denn er hatte nur den Schwanz des
Elefanten ertastet.

Und der fünfte Weise berichtete seinem König: " Also ich sage, ein
Elefant ist wie ein riesige Masse, mit Rundungen und ein paar Borsten
darauf." Dieser Gelehrte hatte den Rumpf des Tieres berührt.

Nach diesen widersprüchlichen Äußerungen fürchteten die Gelehrten den
Zorn des Königs, konnten sie sich doch nicht darauf einigen, was ein
Elefant wirklich ist. Doch der König lächelte weise: "Ich danke Euch,
denn ich weiß nun, was ein Elefant ist: Ein Elefant ist ein Tier mit
einem Rüssel, der wie ein langer Arm ist, mit Ohren, die wie Fächer
sind, mit Beinen, die wie starke Säulen sind, mit einem Schwanz, der
einer kleinen Strippe mit ein paar Haaren daran gleicht und mit einem
Rumpf, der wie eine große Masse mit Rundungen und ein paar Borsten ist."

Die Gelehrten senkten beschämt ihren Kopf, nachdem sie erkannten, daß
jeder von ihnen nur einen Teil des Elefanten ertastet hatte und sie sich
zu schnell damit zufrieden gegeben hatten.

Verfasser unbekannt

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Achtsames Zuhören: Wir hören sehr oft nicht wirklich zu oder lassen
    uns von anderen unterbrechen, die dann mit ihrem Thema weitermachen.
    In diesem kurzen Video wird erklärt, woran das liegt und wie Du
    lernen kannst, selbst achtsamer zuzuhören. =&gt;
    [<u>https://youtu.be/nXtVwglZbEw</u>](https://youtu.be/nXtVwglZbEw)

-   <u>Übung</u>: Mache, bevor Du mit jemandem redest eine kurze Pause.
    Komme ganz bei Dir an und überlege, worum es in der Kommunikation
    gehen soll. Das kannst Du auch am Telefon oder Online- Meeting gut
    machen. Halte kurz inne, bevor Du ran gehst oder bevor die Runde
    startet. Fühle Dich und gehe erst dann bewusst in den Kontakt.

-   Weitere Erläuterung zur achtsamen Kommunikation:
    [<u>https://ich-will-meditieren.de/achtsames-zuhoeren-achtsame-kommunikation/</u>](https://ich-will-meditieren.de/achtsames-zuhoeren-achtsame-kommunikation/)

-   zum achtsamen Zuhören:
    [<u>https://mymonk.de/wie-man-erleuchtung-durch-zuhoeren-finden-kann-8-regeln/</u>](https://mymonk.de/wie-man-erleuchtung-durch-zuhoeren-finden-kann-8-regeln/)

-   Manchmal trügt unsere Wahrnehmung:
    [<u>https://www.illusionen.biz/blog/?page\_id=57</u>](https://www.illusionen.biz/blog/?page_id=57)

-   Die drei Filter des Sokrates:
    [<u>https://gedankenwelt.de/die-drei-filter-des-sokrates/</u>](https://gedankenwelt.de/die-drei-filter-des-sokrates/)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   NLP =&gt; über verschiedene Landkarten:
    [<u>https://www.kikidan.com/nlp/nlp-grundannahmen/deine-landkarte-ist-nicht-die-landschaft/</u>](https://www.kikidan.com/nlp/nlp-grundannahmen/deine-landkarte-ist-nicht-die-landschaft/)

-   Storytelling, eine weitere Seite der Kommunikation:
    [<u>https://www.strategisches-storytelling.de/was-ist-storytelling/</u>](https://www.strategisches-storytelling.de/was-ist-storytelling/)

-   Achtsame Kommunikation Teil 2: Subjektive Wahrnehmung (15:44 Min.):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=rGTJ3QLW2VI</u>](https://www.youtube.com/watch?v=rGTJ3QLW2VI)

-   7Mind Podcast: Achtsam streiten, besser kommunizieren: So geht’s (30
    Min.):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=YcbvUrrWQxA</u>](https://www.youtube.com/watch?v=YcbvUrrWQxA)

##  

## Woche 8: Schatten Teil 1 - Erkennen deiner eigenen Trigger

In dieser Woche geht es um das Erkennen von Dingen, die Dich nerven
(sog. Trigger)

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Definition und erkennen eigener Trigger *(10 Minuten)*

-   **Übung:** Trigger identifizieren *(15 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

Hinweis: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Welche Muster und Besonderheiten hast Du beim Thema “achtsame
    Kommunikation” erkannt?

-   Was nimmst Du Dir für die Zukunft vor?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Schatten Teil 1: Definition und Erkennen deiner eigenen Trigger *(10 Minuten)*

C. G. Jung hat den Begriff des “Schatten” geprägt und gesagt: »Der
Schatten ist alles das, was du auch bist, aber auf keinen Fall sein
willst«.

C.G. Jung beschreibt den »Blick in den Spiegel des Wassers« ... »Wer zu
sich selber geht, riskiert die Begegnung mit sich selbst. Der Spiegel
schmeichelt nicht, er zeigt getreu, was in ihn hineinschaut, nämlich
jenes Gesicht, das wir der Welt nie zeigen, weil wir es durch die
Persona, die Maske des Schauspielers, verhüllen. Der Spiegel aber liegt
hinter der Maske und zeigt das wahre Gesicht. Dies ist die erste
Mutprobe auf dem inneren Wege, eine Probe, die genügt, um die meisten
abzuschrecken, denn die Begegnung mit sich selber gehört zu den
unangenehmeren Dingen, denen man entgeht, solange man alles Negative auf
die Umgebung projizieren kann.«

Die “Schatten” werden in der Regel in der frühen Kindheit als
automatische Mechanismen in unserem Unterbewusstsein angelegt, um uns
vor Notlagen zu schützen. Das kann dazu führen, dass bereits bei ersten
Anzeichen das Unterbewusstsein unangenehme Gefühle sendet um uns vor der
drohenden Not zu bewahren.

Du erkennst diese verborgenen Schatten durch die eigenen Emotionen in
bestimmten Situationen, bei bestimmten Aussagen oder Verhaltensweisen
von anderen, z.B. wenn jemand etwas sagt, was Du nicht zulassen kannst.
Wenn tiefe oder intensive abwehrende Gefühle auftreten und diese
augenblicklich entstehen. Dies können Vorwürfe oder Andeutungen von
Vorwürfen sein, auch in Gestik und Mimik. In Partnerschaften sind diese
Mechanismen immer wieder erkennbar und die Themen wiederholen sich oft.

Das was Dich im Außen aufregt oder dich betroffen macht, hat
wahrscheinlich seine Ursachen in Deinem Inneren. Hier zu forschen,
bietet Dir die Chance, Dich noch besser kennen zu lernen. Die
Kombination, sich die inneren Trigger und Emotionen anzusehen UND
gleichzeitig Achtsamkeit (im Moment, bewusst und wertfrei) kann sehr
heilsam und befreiend sein.

So lasst uns das Thema “Schatten” locker angehen. D.h. fühle in Dich,
atme tief durch. Empfohlen wird, alles willkommen zu heißen und zu
fühlen, was sich zeigen möchte. Es geht heute darum, ein Augenmerk
darauf zu richten, was bei Dir spezielle Gefühle auslöst.

### Übung: Trigger fühlen *(15 Minuten)*

Nimm dir Papier und Stift zur Hand.

Höre dir das Audio A4.2\_Medi-W8\_SchattenTeil1.mp3 an, so dass du es
anhalten kannst, wenn du Zeit brauchst, tiefer in dich reinzuspüren.
Notiere, was in dir starke Gefühle auslöst, was dich triggert. Was sind
Deine Top 3-Trigger?

Wenn du magst, kannst du dir ja beim Hören jemanden vorstellen, der Dir
wichtig ist oder den Du bedeutend findest. Du kannst dabei gerne die
Augen schließen oder eine weiße Wand ansehen.

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt? Welche Unterschiede hast Du erkannt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Wiederhole die Übung, um noch mehr Klarheit über Deine Trigger zu
bekommen. Z.B. mit folgendem Video:
[<u>https://www.youtube.com/watch?v=pAh3lwYpv\_U</u>](https://www.youtube.com/watch?v=pAh3lwYpv_U)
(Hinweis: ab 5:50 startet die Übung, davor ist noch eine Erklärung).

Beobachte diese Woche mindestens einmal täglich Deine aktuelle
emotionale Verfassung. Frage Dich ”In welcher emotionalen Verfassung bin
ich?” und “Wodurch wurde das ausgelöst?”.

Achte auch darauf, welche inneren Stimmen, Urteile und Wertungen in Dir
entstehen. Wie gehst Du selbst mir Dir selbst und anderen um? Was fällt
Dir dabei auf? Welche Muster kannst Du erkennen?

Alternativ kannst Du Dich z.B. Abends hinsetzen und Dir eine emotionale
Situation des Tages vorstellen. Achte darauf, was dabei die “Fakten”
sind, die “Emotionen” und Deine inneren “Urteile und Wertungen”. Gibt es
wiederkehrende Themen?

Wir empfehlen, diese Übung über einen längeren Zeitraum täglich
durchzuführen, um Klarheit über die veränderlichen und sich
wiederholende Aspekte zu gewinnen. Mach Dir am besten Notizen dazu.

Wie magst Du in der kommenden Woche mit den Empfehlungen umgehen?

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: 

“Du regst dich niemals aus dem Grund auf, aus dem du denkst, dich
aufzuregen” aus “Ein Kurs in Wundern”

“Finde Frieden mit Deinen ‘Arschengeln’”

Den Begriff „Arschengel“ verwendet Robert Betz, da die Menschen, die
negative Gefühle in uns auslösen, meistens als „Arsch“ bezeichnet und
abgetan werden.

Die Arschengel haben eine wichtige Funktion. Sie weisen auf Gefühle hin,
die in uns (vielleicht verschlossen) ruhen und nicht gelebt werden. Aus
diesem Grund, sind Menschen, die negative Gefühle auslösen, auch Engel,
weil sie auf unverarbeitete oder nicht-gelebte Gefühle hinweisen.

<img src="images\image15.png" style="width:6.27083in;height:4.68056in" />
Bild von
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Kurzes Video zu Schatten mit alternativer Übung  
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=pAh3lwYpv\_U</u>](https://www.youtube.com/watch?v=pAh3lwYpv_U)

-   Annette Kaiser zu liebevoller Schattenarbeit (8:43 Min)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=sGZL2qtou0Y</u>](https://www.youtube.com/watch?v=sGZL2qtou0Y)

-   Robert Betz: Die Geschenke der Arschengel in Deinem Leben
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=r-4iD1twa40</u>](https://www.youtube.com/watch?v=r-4iD1twa40)
    (5:06 Min.)

-   “Den Dämonen nähren” von Tsultrim Allione (5:31 Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=5ax9lgGyuxo</u>](https://www.youtube.com/watch?v=5ax9lgGyuxo)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Robert Betz: Anleitung zum bewussten Fühlen Teil 2: Emotionen (13
    Min.):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=BO-GIv58ujQ</u>](https://www.youtube.com/watch?v=BO-GIv58ujQ)
    =&gt;

-   Wofür wir “Arsch-Engel” brauchen – So bringst du dein Leben ins
    Gleichgewicht von Robert Betz (25Min.):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=FK05ECySEpE</u>](https://www.youtube.com/watch?v=FK05ECySEpE)

-   “Umarme Deinen Schatten” ein Podcast von Veit Lindau (41Min.):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=8aMla73LZhk</u>](https://www.youtube.com/watch?v=8aMla73LZhk)

-   Negative Gefühle – wie gehe ich damit um? Meditation (18:26Min.)  
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=ZwAjCPmdf7Q</u>](https://www.youtube.com/watch?v=ZwAjCPmdf7Q)

Alternative zur Übung: Drucke den folgenden Text aus. Lies ihn dir
(laut) vor oder lasse ihn Dir vorlesen (am besten von deinem Partner
oder deinem Kind - die werden viel Spaß haben :-)

*Du bist …*

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>... geizig</p>
<p>... gehässig</p>
<p>... ein Versager</p>
<p>... feige</p>
<p>... faul</p>
<p>... hinterhältig</p>
<p>... schuld</p>
<p>... unfair</p>
<p>... hinterlistig</p>
<p>... oberflächlich</p>
<p>... gedankenlos</p>
<p>... starr</p>
<p>... ängstlich</p>
<p>... ein Verlierer</p>
<p>... ein Zyniker</p>
<p>... unflexibel</p>
<p>... hochnäsig</p>
<p>... arrogant</p>
<p>... unreif</p>
<p>... inkompetent</p>
<p>... kleinlich</p>
<p>... unbedeutend</p>
<p>... skrupellos</p>
<p>... unehrlich</p>
<p>... zwanghaft</p>
<p>... ein Opfer</p>
<p>... ein Täter</p>
<p>... zänkisch</p>
<p>... kindisch</p>
<p>... egoistisch</p>
<p>... blöd</p>
<p>... dumm</p>
<p>... langweilig</p>
<p>... taktlos</p>
<p>... beleidigend</p>
<p>... unpünktlich</p>
<p>... unverantwortlich</p>
<p>... kleinlich</p></td>
<td><p>... schwach</p>
<p>... ein Angsthase</p>
<p>... perfektionistisch</p>
<p>... herzlos</p>
<p>... verschlagen</p>
<p>... nachtragend</p>
<p>... dominant</p>
<p>... unterwürfig</p>
<p>... ein Übertreiber</p>
<p>... ein Streber</p>
<p>... machthungrig</p>
<p>... machtlos</p>
<p>... geschmacklos</p>
<p>... ungebildet</p>
<p>... ein Betrüger</p>
<p>... ignorant</p>
<p>... seelenlos</p>
<p>... wertlos</p>
<p>... neidisch</p>
<p>... schamlos</p>
<p>... schmutzig</p>
<p>... alt</p>
<p>... bösartig</p>
<p>... kalt</p>
<p>... uninteressant</p>
<p>... ein Manipulator</p>
<p>... lächerlich</p>
<p>... nicht gut genug</p>
<p>... unsicher</p>
<p>... scheinheilig</p>
<p>... erbärmlich</p>
<p>... unversöhnlich</p>
<p>... leer</p>
<p>... dickhäutig</p>
<p>... ein Taugenichts</p>
<p>... ein Dieb</p>
<p>... ein Heuchler</p>
<p>... missgünstig</p></td>
<td><p>... ein Jammerlappen</p>
<p>... selbstzerstörerisch</p>
<p>... leer</p>
<p>... raffgierig</p>
<p>... ein Prolet</p>
<p>... ein Tyrann</p>
<p>... ein Macho</p>
<p>... sadistisch</p>
<p>... engstirnig</p>
<p>... ein Dickschädel</p>
<p>... maßlos</p>
<p>... enttäuschend</p>
<p>... nichts wert</p>
<p>... streitsüchtig</p>
<p>... grob</p>
<p>... ein Narzisst</p>
<p>... ein Egoist</p>
<p>... ein Langweiler</p>
<p>... ein Spieler</p>
<p>... ein Schnüffler</p>
<p>... ein Weiberheld</p>
<p>... ein Frauenhasser</p>
<p>... ein Sexist</p>
<p>... ein Möchtegern</p>
<p>... eine Heulsuse</p>
<p>... ein Arschloch</p>
<p>... eine Quasselstrippe</p>
<p>... paranoid</p>
<p>... zickig</p>
<p>... Mittelmaß</p>
<p>... unzuverlässig</p>
<p>... das Letzte</p>
<p>... verantwortungslos</p>
<p>... mutlos</p>
<p>... verzweifelt ...</p>
<p>Finde deine eigenen Sätze.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span id="_heading=h.b6mcuearhs8v" class="anchor"></span>

## Woche 9: Schatten Teil 2 - (Selbst-) Wirksamkeit

In dieser Woche geht es um Wirksamkeit und Selbst-Wirksamkeit

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** (Selbst-) Wirksamkeit *(5 Minuten)*

-   **Übung:** Schattenarbeit *(20 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

-   Hinweis: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Welche Konsequenzen ziehst Du für die Zukunft?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Schatten Teil 2: (Selbst-) Wirksamkeit *(5 Minuten)*

Ein wichtiger Parameter für die eigene Zufriedenheit ist die
Selbst-Wirksamkeit. D.h. sich der eigenen Handlungsmöglichkeiten und
deren Wirkung bewusst zu sein. Schatten wollen uns schnell und sicher
vor Notlagen schützen. Dazu bedienen sie sich des Unterbewusstseins und
starker Emotionen. Auf diese Weise schützen sie uns, allerdings auf
Kosten von Einschränkungen unseres Handlungsspielraums und der Klarheit
unserer Wahrnehmung. Immer wieder dieselben Themen lösen in uns Gefühle
von Mangel aus.

In der letzten Woche haben wir Schatten identifiziert, indem wir unsere
emotionalen Reaktionen zu Vorwürfen und Beleidigungen registrierten und
in einer Liste markierten. Die einzelnen Schatten sind sehr individuell
und stark von der eigenen Biografie geprägt. Alles, was in uns
(emotional geladene) Abwehrreaktionen erzeugt hat mit hoher
Wahrscheinlichkeit mit unseren Schatten zu tun. Dies umfasst
insbesondere auch (ausgesprochene oder unausgesprochenen) Vorwürfe
gegenüber uns selbst und anderen Menschen. Dabei handelt es sich um
Projektionen und Generalisierungen, die ihren Ursprung in unseren
eigenen Schatten haben.

Grundsätzlich begegnen wir den Triggern unserer Schatten mit Abwehr,
Kampf, Flucht, Unterwerfung, Neid, Überheblichkeit oder ähnlichem, da
sie emotional für uns nicht akzeptabel und erträglich sind.

Dies soll nun am Beispiel „Du bist faul“ illustriert werden.

Für den “Wirt dieses Schattens” ist Faulheit nicht akzeptabel.

Häufig erlaubt dieser Mensch sich selbst nicht faul zu sein. Er/sie hat
Schwierigkeiten damit, Ruhe und Nichts-Tun auszuhalten und sucht nach
Tätigkeiten und Ablenkungen.

Taten- und gedankenloses Sitzen sind nicht in Ordnung – nicht für den
Träger des Schattens selbst – und auch nicht für andere Menschen.

„Und überhaupt wird der Müßiggang ja schon in der Bibel zu den sieben
Todsünden gezählt.“ Damit wird eine übergeordnete Instanz bemüht, um das
noch zu stützen.

Der Schatten zwingt seinen Wirt zu Unruhe und Aktivität. Durch Übergehen
nötiger Pausen kann dies zu Erschöpfung führen bis hin zu Burn-Out.

Objektiv gesehen haben Nichts-tun und Pausen großen Nutzen, z.B.:

-   Entspannung

-   Beruhigung als Basis für neue Kreativität

-   Freude am Sein, wie es gerade ist

-   Gewahrsein der körperlichen Befindlichkeiten

-   Weitung des Blicks

-   Erholung

Diese („guten“) Perspektiven sind dem Wirt des Schattens meist nicht
bewusst – er erlaubt sich nicht, sie zu sehen.

### Übung: Schatten-Arbeit mit Journaling *(20 Minuten)*

Die heutige Übung soll dabei unterstützen etwas von den durch Schatten
verwehrten Optionen zurückzugewinnen. Dazu setzen wir die aus der
[<u>Woche 6</u>](#woche-6-check-up-und-reflexion) bekannte Technik des
Journaling ein. Erfahrungsgemäß ist es günstig, zunächst den mit dem
Schatten gekoppelten Vorwurf zu akzeptieren, als sei er berechtigt und
wahr.

Wähle dazu „deinen“ Vorwurf oder einen der markierten Vorwürfe aus und
schreibe ihn in der Akzeptanzform („ich bin …“) auf ein Blatt.

Führe jetzt die Übung mit der Audio-Datei
A4.2\_Medi-W9\_Schatten-Journalling.mp3 durch. Du wirst dabei durch den
Prozess geleitet. Du kannst nach der Übung noch weiter reflektieren und
Dir weitere Erkenntnisse und Ideen aufschreiben.

Hier kannst du mit deinem neuen Satz/Verhalten noch weiterarbeiten:

| Wo genau kann dir das neue Verhalten, der neue Glaubenssatz, zur Seite stehen? Welche Situationen fallen dir dazu ein? Notiere diese.                                      |     |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----|
| Was tust, sagst du konkret in diesen Situationen? Wie ist deine Gestik, Mimik, Haltung? Welche Gedanken hast du?                                                           |     |
| Wie fühlt sich dieses neue Verhalten für dich an?                                                                                                                          |     |
| Was bringt es dir für weitere Vorteile?                                                                                                                                    |     |
| Was haben andere davon?                                                                                                                                                    |     |
| Wie verändert sich dadurch die gesamte Situation?                                                                                                                          |     |
| Wie willst du dieses neue Verhalten künftig in dein Leben integrieren?                                                                                                     |     |
| Sei geduldig mit dir, wenn du wieder in alte Gewohnheiten zurück fällst. Gehe in die Situation hinein und fühle nach. Schau, wie du die neue Gewohnheit etablieren kannst. |     |

Du kannst auch sich wiederholende Vorwürfe aus Familie und vom Partner
auf diese Weise bearbeiten. Vielleicht magst Du auch Dein Vorgehen mit
den entsprechenden Personen teilen. Ganz besonders lohnenswert mag die
Anwendung dieser Übung in Bezug auf Vorwürfe gegenüber anderen sein.
Drehe dazu den Vorwurf um, d.h. beziehe ihn auf Dich selbst (z.B. “Ich
bin ein Verschwörungstheoretiker” oder “Ich bin schlampig”) und führe
die Übung in gleicher Weise durch.

Es ist mit dieser Übung möglich, Schatten mit einer Sitzung dauerhaft zu
transformieren. Bei schwereren Themen kann es hilfreich sein, sie zu
wiederholen.

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Wir empfehlen, diese oder eine ähnliche Übung über einen längeren
Zeitraum täglich durchzuführen, um Klarheit über die veränderten und
sich wiederholenden Aspekte zu gewinnen. Mach Dir am besten Notizen
dazu. Mache so viel, wie Dir gut tut.

In den weiteren Links sind noch mehr Methoden beschrieben. Probiere
verschiedene aus und finde den für Dich passenden Ansatz.

Bespreche Deine Erkenntnisse gerne mit einem Menschen, der Dich gut
kennt und / oder Deinem Partner.

Wie magst Du in der kommenden Woche mit den Empfehlungen umgehen?

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche 

“Die Freiheit des [Menschen](http://zitate.net/menschen-zitate) liegt
nicht darin, dass er [tun](http://zitate.net/tun-zitate) kann, was er
will, sondern, dass er nicht tun muss, was er nicht will. ” Jean-
Jacques Rousseau

<img src="images\image16.png" style="width:6.27083in;height:1.97222in" />
Bild von geralt auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Eine kleine Übung zur Selbstwirksamkeit: Sage Dir innerlich, was Du
    als nächstes tun willst. Das können auch kleine Sachen sein, z.B.
    ich will mich jetzt hinsetzen. Du erinnerst Dich vielleicht an die
    Rosinen-Übung. Führe die Handlung dann auch aus und mache Dir
    innerlich bewusst, dass das auch geklappt hat. Probiere das mal für
    2-10 Minuten aus. Wie fühlst Du Dich dabei?

-   The Work von Byron Katie =&gt;
    [<u>https://thework.com/sites/de/</u>](https://thework.com/sites/de/)  
    Anleitung zu “The Work”:
    [<u>https://thework.com/wp-content/uploads/2019/03/AnleitungzuTheWork.pdf</u>](https://thework.com/wp-content/uploads/2019/03/AnleitungzuTheWork.pdf)

-   3-2-1 Schattenarbeit (mit Übungsanleitung) nach Ken Wilber (9:26Min)
    [https<u>://www.youtube.com/watch?v=f\_FbkcQ0yhA</u>](https://www.youtube.com/watch?v=f_FbkcQ0yhA)

-   Schatten-Arbeit / Spiegel- Übung =&gt; siehe Youtube von letzer
    Woche ab ca. Min. 17:10:
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=pAh3lwYpv\_U</u>](https://www.youtube.com/watch?v=pAh3lwYpv_U)

-   Liebe deinen Schatten \| Talk \| Folge 180 von Veit Lindau (ca.
    20Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=giq2oFdJI7Q</u>](https://www.youtube.com/watch?v=giq2oFdJI7Q)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Podcast [Klinikum
    Nürnberg](https://soundcloud.com/klinikum-n-rnberg) Folge 5: Die
    5-4-3-2-1-Übung: Stabilisierungstechnik
    [<u>https://soundcloud.com/klinikum-n-rnberg/folge-4-die-5-4-3-2-1-ubung?in=klinikum-n-rnberg/sets/psychologische-hilfe-in</u>](https://soundcloud.com/klinikum-n-rnberg/folge-4-die-5-4-3-2-1-ubung?in=klinikum-n-rnberg/sets/psychologische-hilfe-in)
    (5:51Min.)

-   Kostenloses online Training zur stärkung der psychischen Gesundheit
    in Krisenzeiten:
    [<u>https://hellobetter.de/online-trainings/corona/</u>](https://hellobetter.de/online-trainings/corona/)

-   [<u>https://www.youtube.com/watch?v=aEbJ\_maF\_fo</u>](https://www.youtube.com/watch?v=aEbJ_maF_fo)
    Vortrag von Tsultrim Allione (ca. 60Min.) über Dämonen nähren.

-   erweiterte Übung Schatten- Jounaling (Beschreibung dazu folgt noch):
    A4.2\_Medi-W9-SchattenTeil2Journaling.mp3

<u>Detailbeschreibung der Übung von Woche 9:</u>

Die heutige Übung soll dabei unterstützen etwas von den durch Schatten
verwehrten Optionen zurückzugewinnen. Dazu setzen wir die aus Kapitel 6
bekannte Technik des Journaling ein. Erfahrungsgemäß ist es günstig,
zunächst den mit dem Schatten gekoppelten Vorwurf zu akzeptieren, als
sei er berechtigt und wahr.

Wähle dazu „deinen“ Vorwurf oder einen der markierten Vorwürfe aus und
schreibe ihn in der Akzeptanzform („ich bin …“) auf ein Blatt (in dem
Beispiel oben: „Ich bin faul.“). Gehe in die Versenkung, nimm einige
bewusste Atemzüge und spüre in den Körper (z.B. den Brust-,
Bauchbereich) bis du bereit bist. Fühle für eine paar Augenblicke,
welche Gefühle entstehen.

Schreibe nun den Satz: „Wozu ist das gut?“ direkt darunter und fühle
wieder kurz, welche Gefühle dabei entstehen. Starte einen Timer mit 5
Minuten und beginne mit dem Schreiben.

Schreibe, was auch immer von Deinen Gefühlen oder aus der Stille
geschrieben werden möchte. Denke nicht nach … schreibe, schreibe und
schreibe. Keine Gefahr etwas zu vergessen, es wird ja aufgeschrieben. Es
kann sein, dass nichts kommt … dann schreibe „nichts“ … gegebenenfalls
mehrere Male hintereinander. Es wird schon wieder etwas kommen. Es
können Widerstände gegen die Übung selbst kommen … dann schreibe sie in
den Worten nieder wie es gefühlsecht ist. Es darf kräftig sein … und
mehrfach.

Hinter der Widerstandslinie kommen erfahrungsgemäß tiefere Dinge, die
Hinweise zum zukünftigen Umgang mit dem Schatten geben. In dem Beispiel
mag vielleicht ein Satz kommen wie: „Ich will endlich Pausen in Ruhe
genießen.“  
<u>Schreibe einfach weiter und alles nieder ohne Interpretation</u> oder
mentale Beschäftigung damit. Bleibe ganz beim Schreiben bis der Timer
abgelaufen ist. Bleibe neugierig und gehe spielerisch mit dem um, was
entsteht.

Wenn der Timer abgelaufen ist, spüre ein wenig nach und formuliere einen
Satz der sich für Deinen zukünftigen Umgang mit dem Thema stimmig
anfühlt. Im Beispiel: „Ich erlaube mir angemessene Ruhepausen und
genieße sie.“

Und schreibe unter diesen Satz: „Wozu ist das gut?“ Halte beim Schreiben
dieser beiden Sätze Kontakt mit den Gefühlen, die dabei entstehen. Und
nun starte wieder den Timer mit fünf Minuten und führe ein zweites
Journaling durch.

Nach Ablauf des Timers spüre für mehrere Minuten nach. Dabei darfst du
gerne die Niederschriften lesen und in Ruhe und im Fühlen rekapitulieren
und integrieren.

Es ist mit dieser Übung möglich, Schatten mit einer Sitzung dauerhaft zu
transformieren. Bei schwereren Themen kann es hilfreich sein sie zu
wiederholen. Falls es gelingt, Schlagworte zu verankern, kann dies in
den konkreten Lebenssituationen (wenn es mal wieder eine Pause braucht)
das Innehalten und Durchbrechen ungünstiger Verhaltensmuster
unterstützen.

Du kannst auch sich wiederholende Vorwürfe aus Familie und vom Partner
auf diese Weise bearbeiten. Vielleicht magst Du auch Dein Vorgehen mit
den entsprechenden Personen teilen und es kann gut sein, dass sich
dadurch Deine Beziehungen verbessern.

Ganz besonders lohnenswert mag die Anwendung dieser Übung in Bezug auf
Vorwürfe gegenüber anderen sein. Drehe dazu den Vorwurf um, d.h. beziehe
ihn auf Dich selbst (z.B. “Ich bin ein Verschwörungstheoretiker” oder
“Ich bin schlampig”) und führe die Übung in gleicher Weise durch.
Vielleicht kommt Ihr Euch dabei näher :-).

## Woche 10: Integration und Werte

In dieser Woche geht es um das Annehmen und die Integration des
Schattens

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Integration *(5 Minuten)*

-   **Übung:** Metta-Meditation *(20 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche** und **weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

Hinweis: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Was änderst Du in Zukunft?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Integration *(5 Minuten)*

Wir haben uns Schatten bewusst gemacht und damit gearbeitet. Hieraus
können verschiedene Dinge entstehen:

-   Verantwortung für Gefühle übernehmen. Bewusst machen, dass das Außen
    lediglich der Auslöser ist, nicht die Ursache der Emotion.
    Scheinbare Feinde sind Unterstützer für mich.

-   Emotionen als Beobachter wahrnehmen, ohne zu werten und dadurch
    einen Abstand (Raum) gewinnen und das Gefühl beruhigt sich bereits.
    Dieser Raum gibt die Möglichkeit, Verhaltens- Spielräume zu
    erweitern.

-   Situationen und Muster analysieren und den (ursprünglichen) Sinn und
    auch die Vorteile des Musters erkennen. Deren Wert (an) -erkennen
    und Frieden damit schließen.

-   Andere Handlungsmöglichkeiten und Optionen bewusst machen und diese
    als erweiterte Handlungsmöglichkeiten zulassen.

-   Im Alltag die Situationen, die Trigger / Emotionen erkennen, sich
    der erweiterten Handlungsmöglichkeiten bewusst werden und neue
    Entscheidungen treffen. Entscheidungen, die zu Deinen Werten und zu
    dem passen, was Dir wichtig ist.

-   Ideen entstehen lassen, die zum Wohle von Dir und anderen sind und
    diese umsetzen und in die Welt tragen.

Buddha benannte die Ursachen des Leidens als die <u>Anhaftung</u>
(Schönes soll bleiben), die <u>Ablehnung</u> (Nicht-Schönes soll gehen)
und die <u>Unwissenheit</u>. Eine Lösung ist die Akzeptanz dessen, was
das Leben bietet. Ein Annehmen, das gleichzeitig ein Loslassen ist. In
jedem Moment. Ein Erkennen, was wirklich Realität und was Interpretation
ist. Ein Wahrnehmen oder Erkennen, was Glück und Frieden bedeuten.

Jeder Mensch möchte zufrieden sein, gesund sein und liebevolle
Beziehungen haben. Und jeder versucht das auch zu erreichen, auch wenn
es von außen (bzw. auch von innen) manchmal nicht so aussieht. Davon
ausgehend, dass es jedem ähnlich geht, ist die Entwicklung von Mitgefühl
durch die Metta Meditation hilfreich. Diese Meditationsform wurde
bereits von Buddha gelehrt. Metta bedeutet “Freundlichkeit” in Pali.

Der Kern ist der liebevolle bzw. friedvolle Umgang mit sich, den
Mitmenschen, der Umwelt, … mit allen fühlenden Wesen. Der Ansatz ist,
sowohl für sich selbst, als auch für jedes fühlende Wesen den Wunsch in
sich zu tragen, dass jeder Frieden, Glück und Erfüllung erleben möge.
Das Gefühl, das dann in dieser Metta- Meditation entsteht, nennt man
Mitgefühl (Compassion) oder liebende Güte.

Zuerst kommt eine Idee, die Ausrichtung, dann das Fühlen, später erst
folgt das Tun … und vielleicht kannst Du mehr und mehr zulassen … der
Weisheit des Lebens vertrauen … Räume der Stille nutzen ... aus der
Stille die Impulse wahrnehmen … fühlen … das Leben entstehen lassen …
daraus aktiv werden …

### Übung: Metta Meditation *(20 Minuten)*

Metta- Meditation =&gt; siehe mp3 - File oder folgender Text. Achte
dabei auf das Gefühl, das in Dir entsteht. Wähle eine der
Audio-Dateien:  
A4.2\_Medi-W10-Metta-Medi\_w.mp3 (weibliche Stimme, 13 Min.) und
A4.2\_Medi-W10-Metta-Medi\_m.mp3 (männliche Stimme, 19 Min.).

**Metta-Meditation**

Die einzelnen Sätze werden 2-3 mal wiederholt.

**Ich richte meine Aufmerksamkeit auf mich**

Möge ich gesund sein

Möge ich frei sein von Vorurteil und Bewertung

Möge ich erfüllt sein mit Dankbarkeit, Liebe und Vertrauen

Möge ich glücklich sein

**Ich richte meine Aufmerksamkeit auf einen mir nahestehenden Menschen**

Mögest du gesund sein

Mögest du frei sein von Vorurteil und Bewertung

Mögest du erfüllt sein mit Dankbarkeit, Liebe und Vertrauen

Mögest du glücklich sein

**Ich richte meine Aufmerksamkeit auf einen Menschen, mit dem ich einen
Konflikt oder eine Meinungsverschiedenheit habe**

Mögest du gesund sein

Mögest du frei sein von Vorurteil und Bewertung

Mögest du erfüllt sein mit Dankbarkeit, Liebe und Vertrauen

Mögest du glücklich sein

**Ich richte meine Aufmerksamkeit auf die Menschen in meinem
Lebensumfeld**

Möget ihr gesund sein

Möget ihr frei sein von Vorurteil und Bewertung

Möget ihr erfüllt sein mit Dankbarkeit, Liebe und Vertrauen

Möget ihr glücklich sein

**Ich richte meine Aufmerksamkeit auf all Menschen**

Möget ihr gesund sein

Möget ihr frei sein von Vorurteil und Bewertung

Möget ihr erfüllt sein mit Dankbarkeit, Liebe und Vertrauen

Möget ihr glücklich sein

**Ich richte meine Aufmerksamkeit auf alle Wesen dieser Welt**

Möget ihr gesund sein

Möget ihr frei sein von Vorurteil und Bewertung

Möget ihr erfüllt sein mit Dankbarkeit, Liebe und Vertrauen

Möget ihr glücklich sein

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Wir empfehlen, diese Übung der Metta-Meditation über einen längeren
Zeitraum täglich durchzuführen, um Klarheit über die veränderlichen und
sich wiederholende Aspekte zu gewinnen. Mach Dir am besten Notizen dazu.

Beobachte auch, ob sich im Alltag Deine Sicht auf Dich und die Welt
verändert.

Wie magst Du in der kommenden Woche mit den Empfehlungen umgehen?

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche

“Ich bin Leben, das leben will, inmitten von Leben, das leben will ”
Albert Schweitzer

“Die Quelle des Glücks ist das gute Herz.” Dalai Lama

“Misstraue deinem Urteil, sobald du darin den Schatten eines
persönlichen Motivs entdecken kannst.” Marie von Ebner-Eschenbach

<img src="images\image17.png" style="width:5.22396in;height:5.12213in" />  
Bild von johnhain auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Zu den Ursachen den Leidens aus dem Buddhismus:
    [<u>https://www.buddhismus-deutschland.de/pt\_glossar/vier-edle-wahrheiten/</u>](https://www.buddhismus-deutschland.de/pt_glossar/vier-edle-wahrheiten/)
    oder
    [<u>https://religion.orf.at/lexikon/stories/2568089/</u>](https://religion.orf.at/lexikon/stories/2568089/)

-   Liebevolle Güte Meditation - Geleitete Meditation von Laura Seiler
    (15:29Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=2ZyUu\_y8A3I</u>](https://www.youtube.com/watch?v=2ZyUu_y8A3I)

-   Loving Kindness Meditation (englisch, 13:25Min):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=sz7cpV7ERsM</u>](https://www.youtube.com/watch?v=sz7cpV7ERsM)

-   MBSR Lovingkindness Meditation (englisch, 13:17Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=v1HdSkAJsRc</u>](https://www.youtube.com/watch?v=v1HdSkAJsRc)

-   zum Loslassen und annehmen:
    [<u>https://kommindeinekraft.de/loslassen-wie-geht-das/</u>](https://kommindeinekraft.de/loslassen-wie-geht-das/)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Geführte Metta- Meditation (29:20Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=gSE1K4DkBRk</u>](https://www.youtube.com/watch?v=gSE1K4DkBRk)

-   Artikel zum Mitgefühl aus “Psychologie heute”:
    <u>h[ttps://www.psychologie-heute.de/leben/38818-mitgefuehl.html](https://www.psychologie-heute.de/leben/38818-mitgefuehl.html)</u>

-   Mitgefühl vs. Mitleid: Artikel von 7Mind (inkl. Podcast: 25:40Min.)
    [<u>https://www.7mind.de/magazin/mitgefuehl-vs-mitleid-warum-der-unterschied-entscheidend-ist</u>](https://www.7mind.de/magazin/mitgefuehl-vs-mitleid-warum-der-unterschied-entscheidend-ist)

-   9 Attitudes Jon Kabat Zinn (26:27Min.)
    [<u>ttps://www.youtube.com/watch?v=2n7FOBFMvXg</u>](https://www.youtube.com/watch?v=2n7FOBFMvXg)

-   Interview mit Matthieu Ricard (57:23Min.): vom Wissenschaftler zum
    buddhistischen Mönch
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=CGlHR9hcb5A</u>](https://www.youtube.com/watch?v=CGlHR9hcb5A)

## Woche 11: Achtsamkeit und Prioritäten im Alltag

In dieser Woche geht es um Prioritäten im Alltag

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Prioritäten im Alltag *(5 Minuten)*

-   **Übung:** Mit Achtsamkeit priorisieren *(20 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

-   Hinweis: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Wie möchtest Du es in Zukunft tun?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Prioritäten im Alltag *(5 Minuten)*

Menschen fühlen sich manchmal von einer Vielzahl an Bedürfnissen
überfordert. Diese Bedürfnisse können typischerweise von der Familie,
der Arbeit oder aus dem sozialen Umfeld herangetragen werden. Selbst bei
bestem Willen gelingt es nicht immer allen Bedürfnissen gerecht zu
werden. Es gilt zu priorisieren.

Zunächst möchten wir eine von dem Jesuitenpater Franz Jalics im Rahmen
der von ihm entwickelten Kontemplativen Exerzitien vorgeschlagene
Prioritätenliste als Anregung vorausschicken:

> Die <u>erste</u> Priorität gilt dem <u>Schlaf</u>. Wer ausgeschlafen
> ist, hat bessere Laune, tut sich in der Arbeit und beim Meditieren
> leichter und hat auch in Krisen größere Kraftreserven, um diese zu
> bewältigen. Es ist notwendig, dem Körper ausreichend Schlaf
> zuzugestehen, um hellwach zu sein.
>
> Die <u>zweite</u> Priorität gilt der <u>Bewegung</u>. Es ist wichtig
> den eigenen Körper zu lieben, auf ihn zu achten und ihn mit gesunder
> Nahrung zu versorgen. Es ist notwendig, dem Körper die lebenswichtige
> Bewegung zu geben, die er braucht: Sport, Spaziergang, Dauerlauf,
> Gymnastik oder was es eben sein mag. Das betrifft ganz besonders
> Menschen, die ihre Arbeitszeit am Schreibtisch verbringen.
>
> Die <u>dritte</u> Priorität ist das <u>Meditieren</u>. Es braucht
> Unterbrechungen, um Stille und Zeit für sich selbst zu finden. Zeit
> zum Meditieren ist hilfreich, um ein gutes Gleichgewicht zwischen
> Innen- und Außenwelt zu finden.
>
> Die <u>vierte</u> Priorität ist die Zeit für <u>Mitmenschen</u>. Es
> ist wichtig Beziehungen zu pflegen, Menschen in der Familie, in der
> Arbeit, in Freundschaften, in der Gesellschaft Zeit zu schenken. Es
> handelt sich dabei nicht um allzu viel Zeit, aber man muss sie ganz
> umsonst schenken, um gut zusammenleben zu können.
>
> Die <u>fünfte</u> Priorität ist die <u>Arbeit</u>, die noch immer
> genügend Zeit einnimmt. Es ist wichtig, auf einen angemessenen Umfang
> zu achten und einer möglichst sinnhaften Tätigkeit nachzugehen. Andere
> Prioritäten dürfen ihretwegen nicht vernachlässigt werden.

Wir schlagen vor - insbesondere in stressigen Phasen im Leben - eine
Überprüfung anhand dieser Liste durchzuführen und sich eventueller
Schieflagen bewusst zu werden.

Es gibt unterschiedlichste Techniken für ausreichend Schlaf zu sorgen.
Ein Beispiel ist die progressive Muskelrelaxation zu der es im Internet
Videos gibt. Und auch für die Bewegung gibt es viele Anleitungen und
nützliche Videos, beispielsweise zu Gymnastik, Pilates, Yoga,
Rückentraining. Nützliches Material findest Du beispielsweise in dem
youtube-channel “einfach besser leben”.

Wir wollen heute eine Möglichkeit aufzeigen, wie die Meditation selbst
genutzt werden kann, um Handlungen von der “Mitte” her zu priorisieren.
“Mitte” bedeutet in diesem Zusammenhang: im Einklang mit den wirklich
wichtigen “**<u>inneren und äußeren</u>**” Aspekten der aktuellen
Lebenssituation. Wir empfehlen, täglich mindestens eine halbe Stunde in
diesem Sinne zu meditieren.

### Übung: Mit Achtsamkeit priorisieren *(20 Minuten)*

Die heutige Übung zielt darauf ab, das in Deiner aktuellen
Lebenssituation wichtigste Thema aus Deiner Mitte heraus wahrzunehmen.
Dazu geht es zunächst darum, (absichtslos!) still zu werden. Auf dem Weg
in die Stille ziehen unterschiedlichste Themen die Aufmerksamkeit auf
sich und füllen den inneren Raum mit Gedanken, Gefühlen, Erinnerungen
oder führen zu anderen inneren Bewegungen.

Wir heißen alle diese Bewegungen mit Akzeptanz und einem liebevollen
“Ja” willkommen. Lasse das jeweilige Thema in der Wahrnehmung stehen,
ohne Interpretation oder Absicht etwas zu ändern. Es ist gut möglich,
dass die Themen ganz von selbst zur Ruhe kommen und sich etwas anderes
meldet.

Zu Beginn haben die Themen häufig mit äußeren Umständen wie der Arbeit
oder zwischenmenschlichen Beziehungen zu tun. Es ist möglich, dass sich
mit Fortschreiten der Übung eher Themen melden, die mit innerer
Stabilität und Gelassenheit zu tun haben.

Die heutige Übung wird als Audio mit offenem Ende (in der Lautstärke
abnehmende “Ja”) gegeben. Bei wiederholter Übung magst Du die Übung in
Stille für Dich auch über die ca. 17 Minuten hinaus weiter fortsetzen,
bis sie zu dem für Dich stimmigen Ende kommt.

Es ist günstig diese Übung täglich zu wiederholen und über das jeweils
wichtigste Thema Buch zu führen. Dabei genügt es, nur das wichtigste
Thema zu notieren, ohne weitere Gedanken dazu. Auf diese Weise lernst Du
Dich besser kennen.

Fühle Dich frei, die Übung entsprechend Deinen persönlichen Präferenzen
zu verändern und anzupassen. Mit der Zeit wirst Du souveräner und
entwickelst Deinen eigenen Meditationsstil. Vielleicht verliert die
Übung mit der Zeit sogar ganz ihre Form. Du ziehst Dich zurück und lässt
Deine Selbstregulierung das Gleichgewicht finden. Mehr und mehr lebst Du
aus der Mitte heraus. Jiddu Krishnamurti sagte dazu einmal: “perception
becomes action.”

Führe jetzt die Übung mit Hilfe der Audiodatei durch. Mache anschließend
eine kurze Notiz, welches Thema während der Übung als Wichtigstes
stehengeblieben ist.

Dauer: 20 Minuten

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Es wird wieder empfohlen diese Übung über einen längeren Zeitraum
regelmäßig durchzuführen, um Klarheit über die veränderlichen und sich
wiederholende Aspekte zu gewinnen. Mach Dir am besten Notizen dazu.

Prüfe für Dich, welche Verhaltensweisen und Situationen Du in Deinem
Leben mehr etablieren möchtest und welche weniger. Was tut Dir wirklich
gut, was willst Du wirklich? Vielleicht magst Du Dir im Alltag öfter die
Frage stellen: WAS ist JETZT wichtig?

Wie magst Du in der kommenden Woche mit den Empfehlungen umgehen?

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   <u>TIPP:</u> Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: “Deine Mitte weiß, worauf es ankommt.”

Freiheit bedeutet Verantwortlichkeit; das ist der Grund, warum die
meisten Menschen sich vor ihr fürchten. George Bernard Shaw

Bevor du mit dem Kopf durch die Wand gehst, mache dir klar, was du im
Nebenzimmer willst.

Keine Zeit! ... ist <u>deine</u> Entscheidung.

<img src="images\image18.png" style="width:6.27083in;height:2.34722in" />
Bild von
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Einfach besser leben Youtube- Channel:
    [<u>https://www.youtube.com/channel/UCmmgF9wkZw4ITeacm\_LU7Qw</u>](https://www.youtube.com/channel/UCmmgF9wkZw4ITeacm_LU7Qw)

-   So wirst du Meister deiner Zeit – 3 Schritte für besseres
    Zeitmanagement, Dr. Lothar Seiwert (18:08Min.):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=OJ9pm-phyQ0</u>](https://www.youtube.com/watch?v=OJ9pm-phyQ0)

-   progressive Muskelentspannung nach Jacobson (21:23Min.):
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=JlbQUjJzO6o</u>](https://www.youtube.com/watch?v=JlbQUjJzO6o)

-   Die Kraft der Intuition - BR Fernsehen (5:13Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=kIgA-KVsxa0</u>](https://www.youtube.com/watch?v=kIgA-KVsxa0)

-   Can We Trust Our Feelings and Intuition? Vortrag von Eckart Tolle
    (25:38Min., englisch)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=Ci8ZAj6Z8C4</u>](https://www.youtube.com/watch?v=Ci8ZAj6Z8C4)

-   Artikel über Selbst- Verantwortung:
    [<u>https://zeitzuleben.de/selbstverantwortung/</u>](https://zeitzuleben.de/selbstverantwortung/)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Eine Botschaft aus deiner Zukunft - Geführte Meditation mit Veit
    Lindau - Folge 48 \| Teil 4/4 (31:37Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=S\_SAGbfRjTI</u>](https://www.youtube.com/watch?v=S_SAGbfRjTI)

-   Rewrite Your MIND von Bruce Lipton (10Min.)
    [<u>https://www.youtube.com/watch?v=eB-vh6VWdcM</u>](https://www.youtube.com/watch?v=eB-vh6VWdcM)

-   Das Buch “Glück ohne Schmied” von Dittmar Kruse zeigt, wie Gedanken
    ein Ich erschaffen, das im sinnlichen Erleben nicht existiert.
    [<u>https://www.amazon.de/Gl%C3%BCck-ohne-Schmied-Erleben-NLP-Bilderbuch/dp/3940569070</u>](https://www.amazon.de/Gl%C3%BCck-ohne-Schmied-Erleben-NLP-Bilderbuch/dp/3940569070)

-   Integrale Lebenspraxis von Ken Wilber:
    [<u>https://www.amazon.de/Integrale-Lebenspraxis-K%C3%B6rperliche-Gesundheit-spirituelles/dp/3466345456</u>](https://www.amazon.de/Integrale-Lebenspraxis-K%C3%B6rperliche-Gesundheit-spirituelles/dp/3466345456)

## Woche 12: Am Ende steht der Anfang - gemeinsamer Austausch

In dieser Woche ist das Ende des Kurses und Gleichzeitig wieder ein
Anfang ...

-   **Check-In:** Wie geht es Dir gerade? *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Austausch, Ende und Anfang *(5 Minuten*)

-   **Übung:** Wer bin ich jetzt? - Spiral-Übung *(10 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Was gibt es mitzuteilen *(20 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor:** siehe unten *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

-   Hinweis: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Austausch, Ende und Anfang (5 Minuten)

Über den Zeitraum dieses Kurses hast Du Deine Wahrnehmung geschult und
das Innere erforscht. Dabei bist Du Licht und Schatten in Dir begegnet
und hast Dich mit ihnen auseinandergesetzt. Du hast Dich ein wenig
besser kennengelernt. Vielleicht hat Dich auch die Frage nach dem, was
Du eigentlich bist aus [<u>Woche
3</u>](#woche-3-ablenkung-und-widerstände-ich-bleibe-fokussiert) an der
einen oder anderen Stelle berührt. Vermutlich kannst Du jetzt ein wenig
freundlicher mit Dir und anderen Menschen umgehen, durch weniger
Bewertung und Vergleich. Oder Du erkennst die Wertungen, wenn sie
auftauchen und gibst ihnen weniger Gewicht.

In [<u>Woche 11</u>](#woche-11-achtsamkeit-und-prioritäten-im-alltag)
hast Du eine Methode erlebt, die mit Deinem eigenen Zutun zu dauerhafter
Achtsamkeitspraxis führen können. Du magst erleben, wie Handlungen
direkt aus der Wahrnehmung entstehen. Dies führt mit der Zeit in ein
Leben im “Flow”.

Zuerst kommt eine Idee, die Ausrichtung, dann das Fühlen, später erst
folgt das Tun … und vielleicht kannst Du mehr und mehr zulassen … Räume
der Stille nutzen ... aus der Stille die Impulse wahrnehmen … den Fluss
fühlen … das Leben entstehen lassen … ohne Erwartung … aktiv werden …
immer wieder … neu …

Zur Bearbeitung von hartnäckigen, schwierigen Themen magst Du gerne auf
die Techniken der Schattenarbeit ([<u>Woche
9</u>](#_heading=h.b6mcuearhs8v)) oder Metta Meditationen ([<u>Woche
10</u>](#woche-10-integration-und-werte)) zurückgreifen.

Wie Dein weiterer Weg nun aussieht, kannst Du gut selbst für Dich
festlegen oder entstehen lassen. Es gibt so viele Möglichkeiten ...

### Übung: “Wer bin ich jetzt?” - Spiralübung (10 Minuten)

In dieser Übung geht es darum die Verbindung zwischen dem, was der
Vorsatz zu Beginn des Kurses war und dem, was nun folgt herzustellen.
Das mp3 führt Dich.

Nimm Dir ein leeres Blatt (Din A4) und falte es 2x, damit Du vier
Quadranten hast und einen Stift.

<img src="images\image19.png" style="width:4.40625in;height:3.9375in" />&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;

Die Übung läuft dann wie folgt ab:

1.  <u>Fokussiertes Tun</u> (eine Spirale in die Mitte des Blattes
    malen; dabei in den vier Quadranten Platz für Text lassen) =&gt; 2
    Min. präsent sein

2.  <u>4 Fragen beantworten</u> / je Quadrant die Antwort auf eine Frage
    schreiben (je 2 Min.):

> \- Warum habe ich hier teilgenommen? Was habe ich mir zu Beginn
> vorgenommen?
>
> \- Wie habe ich diese Wochen erlebt? Was hat mich überrascht und/oder
> gefreut?
>
> \- Welche Erkenntnisse habe ich aus all dem gezogen? Was ist jetzt
> anders/neu?
>
> \- Wie soll es weitergehen? Was nehme ich mir für die Zukunft mit?

Zur Erinnerung der Überblick über den Kurs und die Übungen:  
<img src="images\image3.png" style="width:5.95833in;height:3.16146in" />

<img src="images\image4.png" style="width:5.96976in;height:3.25521in" />

### Erfahrungsaustausch (20 Minuten)

-   Austausch aus der Stille heraus =&gt; was möchte sich mitteilen … ?

-   … wenn ich nur eine Sache aus dem Kurs mitnehme, dann ist das …

-   … wenn ich mir nur eine Sache vornehme und umsetze, dann ist das …

Was möchtest Du mitteilen aus der Übung, aus dem Erleben, aus dem
Moment?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Es wird wieder empfohlen diese Lernreise immer wieder über einen
längeren Zeitraum durchzuführen, um Klarheit in Deinem Leben und über
die veränderlichen und sich wiederholende Aspekte zu gewinnen. Mach Dir
am Besten einen Vorsatz dazu.

Willst Du diese ([<u>oder eine andere)</u>](http://lernos.org) Lernreise
in Deinem Leben regelmäßig machen? Wie und wann, entscheidest Du allein
… und für manchen kann es hilfreich sein, sich vor anderen zu
verpflichten ;-)

Wollt ihr vielleicht als Gruppe zusammen weitermachen? Vereinbart dazu
das weitere Vorgehen.

Wir empfehlen darüber hinaus, wenn bei regelmäßiger Meditationspraxis
Fragen oder Schwierigkeiten auftreten, sich begleiten zu lassen,
beispielsweise von Menschen mit Erfahrung in Zen oder christlicher
Kontemplation. Dadurch können das Abgleiten in Sackgassen oder auf
Seitenwege vermieden und die inneren Prozesse am Laufen gehalten werden.
Suche den Austausch, wenn Du fühlst, dass es Zeit dafür ist. Wende Dich
dazu an Menschen Deines Vertrauens, gerne auch an die Initiatoren dieses
Kurses. Email-Adressen:

-   Joachim
    ([<u>Joachim.Schraud@gmx.de</u>](mailto:Joachim.Schraud@gmx.de))

-   Reinhold
    ([<u>Reinhold.Guthier@t-online.de</u>](mailto:Reinhold.Guthier@t-online.de))

-   Hanne ([<u>info@fritzcoaching.de</u>](mailto:info@fritzcoaching.de))

-   Hardy
    ([<u>harald.lauritsch@gmx.de</u>](mailto:harald.lauritsch@gmx.de))

-   Nicole
    ([<u>nicole.schwippl@siemens.com</u>](mailto:nicole.schwippl@siemens.com))

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe noch mitteilen?

### BILD / Zitat der Woche

“Befreiung entsteht durch Hingabe, nicht durch Einsicht des Verstandes”

“Es gibt so viele Wege. Geh Deinen eigenen. Immer wieder.”

<img src="images\image20.png" style="width:4.92708in;height:3.09896in" />

Bilder von geralt auf
[<u>Pixabay</u>](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

-   Kurse am Benediktushof (bei Würzburg): ZEN und Kontemplation in der
    Nähe
    [<u>https://www.benediktushof-holzkirchen.de/</u>](https://www.benediktushof-holzkirchen.de/)

-   Kurse bei PSI online: verschiedene Internationale Lehrer, auf
    deutsch aufbereitet
    [<u>https://www.psionline.news/unsere-onlinekurse/</u>](https://www.psionline.news/unsere-onlinekurse/)

-   Kurse von Veit Lindau =&gt; Verbindung von Coaching und Innenschau,
    Fokus: Integrales Leben =&gt;
    [<u>https://veitlindau.com/</u>](https://veitlindau.com/) oder
    [<u>https://homodea.com/</u>](https://homodea.com/)

-   Kurse von Thich Nhat Hanh =&gt; bekannter Meditationslehrer des
    Buddhismus =&gt;
    [<u>https://plumvillage.org/</u>](https://plumvillage.org/)

-   Meditationen von Deepak Chopra: 21- Tage Programme zu verschiedenen
    Themen:
    [<u>https://deepakchoprameditation.de/</u>](https://deepakchoprameditation.de/)
    Thema Fülle frei auf YouTube!

-   Kurse / Bücher von Jack Kornfield und Tara Brach: Verbindung von
    Buddhismus und westlicher Psychologie:
    [<u>https://jackkornfield.com/</u>](https://jackkornfield.com/) und
    [<u>https://www.tarabrach.com/</u>](https://www.tarabrach.com/)

-   Kurse von Joe Dispenza: Fokus auf Umsetzung, wissenschaftlicher
    Hintergrund =&gt;
    [<u>https://drjoedispenza.de/</u>](https://drjoedispenza.de/)

-   Kurs von Michael Singer: Amerikanischer Lehrer, aus dem Leben und
    Business
    [<u>https://untetheredsoul.com/</u>](https://untetheredsoul.com/)

-   Buch “Coming to Wholeness” von Connirae Andreas (oder entsprechende
    Kurse):
    [<u>https://www.amazon.de/gp/product/B07JD89Z32/ref=dbs\_a\_def\_rwt\_bibl\_vppi\_i0</u>](https://www.amazon.de/gp/product/B07JD89Z32/ref=dbs_a_def_rwt_bibl_vppi_i0)
    =&gt; gerade als ebook für 0,99€ erhältlich!

-   Kurs von Anke Evertz: “Durchlichte Dein Leben” bei Mystica.tv =&gt;
    [<u>https://anke-evertz.de/</u>](https://anke-evertz.de/) oder
    [<u>https://www.mystica.tv/</u>](https://www.mystica.tv/)

Vielleicht führt Dein Weg Dich auch zu anderen Themen:
[<u>lernOS</u>](https://lernos.org) ist eine gute Basis für lebenslanges
Lernen.

#  Stop talking, start doing!

Wenn Du diesen Leitfaden gelesen hast und meinst, dass sich das richtig
für dich anfühlt: Beginne einfach <u>jetzt</u>!

-   **Zeit einplanen:** Finde für dich einen Zeitraum von 12 Wochen, in
    denen Du diesem lernOS-Leitfaden folgen möchtest. Trage Dir die
    Zeiten für das Weekly in den Kalender ein. Dieser regelmäßige Termin
    ist besonders wichtig, wenn Du lernOS in einem Circle praktizierst.

-   **Was sind meine Vorstellungen und Wünsche bei dieser Lernreise?**
    Nutze Woche 0, um Deine Ziele und Ergebnisse für den Sprint
    festzulegen. Wähle ein Ziel, das Dir wirklich, wirklich am Herzen
    liegt.

-   **Einen Circle gründen:** suche nach 4 Menschen, die auch einen
    Achtsamkeits-”Lern-Sprint” machen wollen. Wenn jemand schon in einem
    anderen Circle war, kann er die Rolle des Circle-Moderator
    übernehmen.

-   **Organisiere ein Treffen für die Woche 0** am besten persönlich.
    Nutzt soziale Netzwerke oder Messenger, um zwischen den Treffen zu
    kommunizieren. Nutzt Videokonferenzen, um virtuelle Treffen zu
    organisieren.

-   **Plan, Do, Learn, Repeat:** Nutzt das letzte Treffen in der Woche
    12, um die Ergebnisse und die Zusammenarbeit im Kreis zu
    reflektieren. Entscheidet, ob Ihr einen weiteren Sprint gemeinsam
    durchlaufen wollt.

Keep Calm & Learn On! ... Mindfully ...
